Etiquetar_o_categorizar_la_norma
Compartir_la_norma_en_las_redes_sociales
Sugerir_mejoras_en_el_documento
Enviar_esta_norma_por_correo_electrónico
Imprimir_la_norma
Cerrar_la_ventana
Conectarse_al_sistema
Suscribirse_a_LexiVox


Contenido



Bolivia:_Reglamento_de_actividades_de_los_subsectores_del_transporte,_DS_Nº
28710,_11_de_mayo_de_2006


Capítulo_I_-_Disposiciones_generales


Capítulo_II_-_Organizacion_institucional


Capítulo_III_-_Condiciones_para_la_prestacion_de_los_servicios_de_transporte
automotor_publico_terrestre_y_de_terminales_terrestre


Capítulo_IV_-_Regimen_de_tarifas


Capítulo_V_-_Autorizaciones_otorgadas


Capítulo_VI_-_Revocatoria_de_autorizaciones


Capítulo_VII_-_Intervencion_preventiva


Capítulo_VIII_-_Infracciones_y_sanciones


Capítulo_IX_-_Tasa_de_regulacion


Capítulo_X_-_Disposiciones_finales_y_transitorias



Ficha_Técnica_(DCMI)



Enlaces_con_otros_documentos


Abroga_a


Véase_también


Referencias_a_esta_norma



Nota_importante



Bolivia: Reglamento de actividades de los subsectores del transporte, DS Nº
28710, 11 de mayo de 2006

ALVARO MARCELO GARCIA LINERA
PRESIDENTE INTERINO DE LA REPUBLICA
CONSIDERANDO:

* Que el Artículo 4 de la Ley_Nº_3351 de 21 de febrero de 2006 — Ley de
  Organización del Poder Ejecutivo, establece que corresponde al Ministro de
  Obras Públicas, Servicios y Vivienda, formular, ejecutar, evaluar y
  fiscalizar políticas de servicios básicos, comunicaciones, energía,
  transporte terrestre, fluvial, lacustre y aeronáutica civil.
* Que la Ley_Nº_1600 de 28 de octubre de 1994 — Ley del Sistema de Regulación
  Sectorial — SIRESE, tiene por objetivo regular, controlar y supervisar las
  actividades de los sectores incorporados a este sistema de regulación, entre
  ellos el sector de transporte.
* Que el inciso c) del Artículo 10o de la Ley SIRESE establece las atribuciones
  de los Superintendentes Sectoriales
* Que el Decreto_Supremo_Nº_24178 de 8 de diciembre de 1995 dispone el
  establecimiento de la Superintendencia de Transportes, con la función de
  regulación de las actividades del transporte en todas sus formas.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_24753 de 31 de julio de 1997, modificatorio de los
  Artículo s 1 y 2 del Decreto_Supremo_Nº_24178, dispone que es función de la
  Superintendencia de Transportes regular las actividades de los subsectores
  del transporte que cuenten con normas sectoriales específicas para su
  respectiva aplicación por dicha entidad° EN CONSEJO DE MINISTROS,

DECRETA:

Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 1°.- (Objeto)El presente Decreto Supremo tiene por objeto, reglamentar
las actividades de los subsectores del transporte.
Artículo 2°.- (Definiciones)Para la debida aplicación del presente Reglamento,
se establecen las siguientes definiciones:
- Autorización: Acto administrativo por el cual la Superintendencia de
Transportes a nombre del Estado otorga a una persona individual o colectiva,
pública o privada, nacional o extranjera, el derecho de prestar Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre de -
- Pasajeros y de Carga, sea este urbano, interprovincial, interdepartamental o
internacional, así como la Administración de Servicios de Terminal Terrestre
por un período establecido.
- Carga: Son los bienes u objetos transportados por un Vehículo Automotor de
Servicio Público. Carga Máxima: Es aquella que no podrá ser superior a la
capacidad del vehículo según su fabricación, cuyo peso y volumen tampoco
excederán de sus medidas.
- Contrato de Adhesión de Transporte de Pasajeros y Carga: Es el documento que
genera derechos y obligaciones entre Operador y Usuario de Servicio de
Transporte Automotor Público Terrestre, demuestra con cualquiera de los
siguientes documentos: pasaje, boleto, manifiesto o guía.
- Itinerario: Descripción o guía de un viaje, con indicación de rutas y orden
de partida establecidos previamente, que no son alterados en función de las
necesidades de un usuario en particular.
- Servicios de Terminal Terrestre: Actividades destinadas a la atención de
vehículos automotores, pasajeros, equipajes y carga efectuados en una Terminal
Terrestre de Pasajeros, cualesquiera sea su modalidad.
- Paradas: Lugar señalizado para la detención momentánea de los vehículos de
locomoción colectiva con el solo objeto de recoger pasajeros.
- Paraderos: Lugar señalizado en las vías o fuera de ellas, donde los vehículos
de servicio público pueden efectuar paradas para el embarque y desembarque de
pasajeros y/o carga.
- Tarifa: Es el monto de dinero que se debe pagar por la prestación de los
Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal
Terrestre.
- Tarifa Máxima de Referencia: Es el nivel máximo de una tarifa aprobada por la
Superintendencia de Transportes, para los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.
- Tasa de Regulación: Es la obligación pecuniaria de los operadores, destinada
a sostener la actividad reguladora de la Superintendencia de Transportes.
- Transporte Urbano: Es aquel que se realiza dentro de una misma área urbana o
metrópolitana, sin importar que se atraviese en su trayecto una o más
jurisdicciones municipales.
- Transporte Interprovincial: Es aquel servicio distinto al urbano, que durante
su desarrollo atraviesa una o más provincias dentro de un mismo departamento.
- Transporte Interdepartamental: Es el servicio de transporte terrestre que
tiene origen en un departamento y destino en uno distinto al de origen,
pudiendo en su trayecto atravesar más de un departamento pero sin salir del
territorio nacional.
- Transporte Internacional: Es el servicio de transporte terrestre que tiene
origen o destino en territorio nacional cuyo destino u origen es en otro país.
- Operador: Persona individual o colectiva, pública o privada, nacional o
extranjera, a la cual la Superintendencia de Transportes le ha otorgado una
Autorización. Usuario: Es la persona natural o colectiva, de derecho público o
privado, que recibe la prestación de los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.
Artículo 3°.- (Ambito de aplicacion)El presente Decreto Supremo se aplicará a
los usuarios y a todos los operadores que, en el territorio de la República de
Bolivia, presten los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, así
como los Servicios de Terminal Terrestre.
Artículo 4°.- (Regulacion)Los Servicios de Transporte Automotor Público
Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre son objeto de regulación,
control y supervisión por la Superintendencia de Transportes en el marco de la
Ley_Nº_1600, el Decreto_Supremo_Nº_24178 modificado por los Decretos Supremos
Nº_24753, Nº_25461 y el presente Decreto Supremo.
Artículo 5°.- (Principios)Las actividades relacionadas con los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre,
tanto públicas como privadas, se regirán por los siguientes principios:
- Principio de Protección al Usuario: Exige protección efectiva y oportuna de
los derechos de los usuarios con relación a la prestación de los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y de Terminal Terrestre.
- Principio del Servicio Público: Exige que los Servicios de Transporte
Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre sean
considerados de Orden Público y de Carácter Esencial. Principio de Libertad:
Exige que los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los
Servicios de Terminal Terrestre puedan ser prestados por cualquier persona
individual o colectiva, pública o privada, nacional o extranjera que cumpla los
requisitos legales y técnicos.
- Principio de Transparencia: Exige que las autoridades públicas y operadores
de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de
Terminal Terrestre, conduzcan sus actividades y procesos de manera pública y
transparente, asegurando el acceso a la información sobre los mismos a toda
autoridad competente y usuarios.
- Principio de Calidad: Exige que los Servicios de Transporte Automotor Público
Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, se realicen de conformidad a
los requisitos y estándares que garanticen un funcionamiento eficiente.
- Principio de Continuidad: Exige que los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre se encuentren
disponibles siempre que los Usuarios los requieran. También es parte de este
principio el derecho del Usuario a exigir que esos servicios, una vez
contratados, se presten sin interrupciones, salvo causales no imputables al
operador.
- Principio de Neutralidad: Exige un tratamiento imparcial y no discriminatorio
a todos los Usuarios y a todos los operadores que presten los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.

Capítulo II
Organizacion institucional

Artículo 6°.- (De la formulacion de politicas)El Ministro de Obras Públicas,
Servicios y Vivienda, de conformidad a la Ley de Organización del Poder
Ejecutivo, tiene la obligación de formular las políticas estatales para el
sector.
Artículo 7°.- (Funciones y atribuciones de la Superintendencia de Transportes)

  i. La regulación de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y
     Servicios de Terminal Terrestre, será realizada por la Superintendencia de
     Trasportes, dentro del marco de las disposiciones establecidas por la Ley
     Nº_1600 y todas las disposiciones vigentes sobre la materia. IAdemás de
     las atribuciones generales establecidas por Ley y Reglamentos, la
     Superintendencia de Transportes, tendrá las siguientes atribuciones de
     forma enunciativa y no limitativa:

       a. Velar por la calidad y eficiencia de los Servicios de Transporte
          Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, en
          beneficio de los usuarios.
       b. Promover y defender la libre competencia en la prestación de los
          Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, evitando actos
          que impidan, restrinjan o distorsionen dicho servicio.
       c. Asegurar que el usuario goce de protección contra prácticas abusivas
          por parte de los Operadores.
       d. Requerir de los Operadores de los Servicios de Transporte Automotor
          Público Terrestre y de los de Servicios de Terminal Terrestre toda la
          información necesaria, incluyendo estados financieros, estudios y
          estructura de costos. Pudiendo en caso necesario instruir las
          auditorias que se precisen.
       e. Aprobar y publicar tarifas aplicables a los Servicios de Transporte
          Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, de
          ser necesario y de acuerdo a procedimiento, fijar precios y tarifas
          de los mismos, procurando evitar que se produzcan prácticas abusivas.
       f. Sancionar prácticas abusivas ó monopólicas de los Operadores.
       g. Intervenir preventivamente a los Operadores de los Servicios de
          Transporte Automotor Público Terrestre y de los Servicios de Terminal
          Terrestre conforme al presente Reglamento.
       h. Definir el régimen económico en las Licitaciones Públicas de
          Concesión de Servicios de Terminal Terrestre, de acuerdo a la Ley_Nº
          1874 de 22 de junio de 1998 — Ley General de Concesiones de Obras
          Públicas de Transporte, y su disposición reglamentaria.
       i. Aprobar el contenido mínimo de los contratos de adhesión de
          transporte de pasajeros y carga.
       j. Requerir de los operadores, con carácter mandatario e inexcusable,
          toda la información, datos y otros, que considere necesarios para el
          cumplimiento de sus funciones.
       k. Publicar estadísticas sobre las actividades del sector.
       l. Regular los Servicios Públicos de Transporte Automotor Terrestre de
          Pasajeros sin itinerario.
       m. Las demás establecidas en las disposiciones legales vigentes y las
          que sean necesarias para el adecuado cumplimiento de sus
          responsabilidades.



Capítulo III
Condiciones para la prestacion de los servicios de transporte automotor publico
terrestre y de terminales terrestre

Artículo 8°.- (Universalidad e igualdad del servicio)Los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y/o Servicios de Terminal Terrestre, se
prestarán con carácter general, en forma igualitaria y sin discriminaciones
arbitrarias.
Artículo 9°.- (Normas tecnicas)Todos los Operadores están obligados a cumplir
las normas técnicas, de seguridad, circulación, vialidad y otras que sean
aplicables según las disposiciones vigentes, sin excusa, en forma permanente y
bajo su responsabilidad. Corresponde a los órganos públicos en coordinación con
la Policía Nacional y la Superintendencia de Transportes, hacer cumplir las
normas especificadas.
Artículo 10°.- (Condiciones de seguridad)Los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, deben estar orientados
a brindar condiciones permanentes de seguridad, eficiencia, sanidad y adecuada
atención a los usuarios. Aquellas prácticas que no cumplan con este precepto se
consideran contrarias al presente Reglamento y sus autores serán pasibles a la
aplicación de las sanciones que correspondan.
Artículo 11°.- (Programacion de actividades)Los operadores están obligados a
programar sus actividades, incluyendo planes de contingencia, con el objeto de
satisfacer adecuadamente la prestación del servicio, informando oportunamente a
los usuarios.
Artículo 12°.- (Registro y publicacion de itinerarios)Los itinerarios de los
Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre deberán ser remitidos a la
Superintendencia de Transportes para su registro y serán publicados por los
operadores en las Terminales Terrestres con quince (15) días de anticipación a
su puesta en vigencia.
Artículo 13°.- (Interrupcion y suspension de los servicios de transporte
automotor publico terrestre y los servicios de terminal terrestre)Los
operadores sólo podrán interrumpir los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los de Terminal Terrestre a su cargo, previa autorización
del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.

Capítulo IV
Regimen de tarifas

Artículo 14°.- (Tarifa maxima de referencia)

  i. La Superintendencia de Transportes podrá fijar una Tarifa Máxima de
     Referencia — TMR, que cubra todas las actividades principales y
     colaterales, bajo una metodología previamente aprobada mediante Resolución
     Administrativa fundamentada.
 ii. Los montos por debajo de la Tarifa Máxima de Referencia se encuentran
     sujetos a la libre oferta y demanda.

Artículo 15°.- (Tarifas de servicios de terminales)Las Tarifas que cobren los
Operadores de los Servicios de Terminal Terrestre estarán definidas
explícitamente en los contratos de concesión correspondientes y serán sujeto de
regulación por parte de la Superintendencia de Transportes. En caso de no
existir un mecanismo de regulación en el contrato de concesión, la
Superintendencia de Transportes fijará la metodología para la fijación de
tarifas y la tarifa del servicio.
Artículo 16°.- (Publicacion de tarifas)Las Tarifas aprobadas por la
Superintendencia de Transportes serán publicadas oportunamente.

Capítulo V
Autorizaciones otorgadas

Artículo 17°.- (Autorizaciones)El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y
Vivienda, a través de las autoridades respectivas es la única entidad que
otorga autorización mediante resolución motivada para prestar los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminales Terrestres,
previo cumplimiento de requisitos, condiciones técnicas y de seguridad.
Artículo 18°.- (Derechos de los operadores)Son derechos de los Operadores:

  a. Derecho a la prestación de los Servicios de Transporte Automotor Público
     Terrestre, de conformidad a lo establecido en la correspondiente
     Autorización.
  b. Derecho al cobro de Tarifas a los Usuarios, de conformidad a lo
     establecido por la Superintendencia de Transportes.
  c. Otros derechos específicamente estipulados en las Autorizaciones.

Artículo 19°.- (Obligaciones del operador)Todo Operador de los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y servicio de Terminal Terrestre tiene
las siguientes obligaciones:

  a. Cumplir con las disposiciones vigentes y con las Resoluciones
     Administrativas.
  b. Garantizar la calidad, seguridad y continuidad de los Servicios de
     Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre.
  c. Presentar la información técnica y económica a la Superintendencia de
     Transportes y a otras autoridades competentes, en los plazos que se fijen
     al efecto.
  d. Cumplir con las normas técnicas de seguridad establecidas en los procesos
     de revisión técnica automotriz.
  e. Respetar los derechos de los Operadores de los Servicios de Terminal
     Terrestre.
  f. Prestar los servicios a los Usuarios de manera general, igualitaria y sin
     discriminaciones arbitrarias.

Artículo 20°.- (Documento de autorizacion)El documento que acredita la
autorización otorgada de Transportes debe ser expuesto visiblemente en el
vehículo con el cual se preste los Servicios de Transporte Automotor Público
Terrestre y en las oficinas de las Terminales.
Artículo 21°.- (Prohibicion de actos de disposicion)Se prohíbe todo acto de
disposición de los derechos de prestación del servicio, así como sobre la
Autorización.
Artículo 22°.- (Vencimiento y nueva autorizacion)En forma previa al vencimiento
de la Autorización, el operador debe realizar los trámites necesarios para
obtener una nueva Autorización, cumpliendo los requisitos y observando lo
dispuesto en el presente Decreto Supremo.

Capítulo VI
Revocatoria de autorizaciones

Artículo 23°.- (Causales)El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda
revocará la Autorización en los siguientes casos:

  a. Cuando el operador incumpla reiteradamente con sus obligaciones.
  b. Cuando el operador transfiera, ceda, arriende, subrogue o realice
     cualquier acto de disposición sobre los derechos de prestación del
     servicio y sobre la Autorización.
  c. Cuando el operador, incumpla reiteradamente resoluciones e instrucciones
     de la autoridad competente y disposiciones señaladas por ésta.
  d. Cuando incumpla con las resoluciones sancionatorias.
  e. Cuando se ejecutorié la sentencia declarativa de quiebra del operador.
  f. Cuando concurra cualquier otra causal de revocatoria especificada en la
     Autorización.

Artículo 24°.- (Alcances de la revocatoria)Ejecutoriada la revocatoria de la
Autorización, se extinguirán todos los derechos del operador.

Capítulo VII
Intervencion preventiva

Artículo 25°.- (Procedencia de la intervencion)Cuando se ponga en riesgo la
normal prestación de los Servicios de Terminal Terrestre, la Superintendencia
de Transportes podrá intervenir preventivamente por un plazo hasta de ciento
ochenta (180) días, prorrogable. El Organo Regulador designará un interventor
mediante Resolución Administrativa, previa coordinación con el Ministerio de
Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
Artículo 26°.- (Efectos de la intervencion)Al concluir la intervención, la
Superintendencia de Transportes basada en el informe presentado por el
interventor, dispondrá el cese definitivo de operaciones o las medidas que el
operador deberá adoptar en la prestación del servicio.
Artículo 27°.- (Facultades y obligaciones del interventor)Las facultades y
obligaciones del interventor serán determinadas por la Superintendencia de
Transportes.
Artículo 28°.- (De la fuerza publica)Se instruye el apoyo obligatorio de la
fuerza pública en las actividades regulatorias y de intervención de la
Superintendencia de Transportes.

Capítulo VIII
Infracciones y sanciones

Artículo 29°.- (Generalidades)La Superintendencia de Transportes, luego de
valorar los hechos, impondrá sanciones por infracción a las disposiciones
legales y reglamentarias. Las infracciones serán sancionadas con:
apercibimiento, apercibimiento con publicación, multas pecuniarias, suspensión
temporal y revocatoria de autorización, según corresponda.
Artículo 30°.- (Procedimiento)El procedimiento de infracciones y sanciones a
los Operadores de Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, de
Servicios de Terminal Terrestre se regirá por lo previsto en el Decreto_Supremo
Nº_27172 y otras disposiciones.
Artículo 31°.- (Incumplimiento de informacion)El incumplimiento en la entrega
de la información, datos o documentos, será sancionado con una multa entre
1.000 y 100.000 Unidades de Fomento a la Vivienda — UFV's.
Artículo 32°.- (Omisiones)Los actos u omisiones que obstaculicen, retrasen o
impidan la labor de regulación de la Superintendencia de Transportes, serán
sancionados con una multa entre 2.000 y 50.000 UFV's.
Artículo 33°.- (Incumplimiento de resoluciones)El incumplimiento de las
resoluciones administrativas dictadas por el Superintendente, será sancionado
con una multa entre 5.000 y 50.000 UFV's.
Artículo 34°.- (Incumplimiento de pago de tasa de regulacion)El incumplimiento
en el pago de la tasa de regulación, será sancionado con una multa igual a la
tasa de regulación incumplida. Esta será aplicable a todos los sectores de
transporte regulado por la Superintendencia de Transportes.
Artículo 35°.- (Destino de las multas)El importe de las multas, será depositado
en una cuenta bancaria fiscal señalada por la Superintendencia de Transportes.
Artículo 36°.- (Titulo coactivo)El Informe emitido por la Dirección de
Administración y Finanzas de la Superintendencia de Transportes, que determine
suma líquida por concepto de multas o tasa de regulación no pagadas, será
suficiente título coactivo para que la Superintendencia de Transportes realice
el cobro respectivo por la vía coactiva fiscal.

Capítulo IX
Tasa de regulacion

Artículo 37°.- (Tasa de regulacion)Se establecen las siguientes tasas de
regulación:

  a. Transporte Automotor Urbano e Interprovincial: Deberán pagar anualmente y
     por adelantado a la Superintendencia de Transportes, hasta el 30 de enero
     de cada gestión y por cada uno de los vehículos, una tasa de regulación
     equivalente en moneda nacional al valor resultante de aplicar la siguiente
     fórmula:
      TR=TF+TV \times TMR \times A
     Donde:

     TR:  Tasa de Regulación
          Factor Fijo para:
     TF:  TAU = 0
          TI = 50
          Factor variable para:
     TV:  TAU = 1.6
          TI = 0.2
     TMR: La Tarifa Máxima de Referencia aprobada por la Superintendencia o en
          su defecto la máxima cobrada por el operador.
     A:   número de asientos con el que cuenta el vehículo.


     En el caso que el operador demuestre sus ingresos mediante estados
     financieros auditados se aplicará lo señalado en el inciso correspondiente
     para el Transporte Interdepartamental e Internacional.
  b. Transporte Interdepartamental e Internacional: Pagarán por adelantado a la
     Superintendencia de Transportes semestralmente, hasta el día 30 de enero o
     30 de julio de cada gestión, según corresponda, una tasa de regulación
     igual al 0.5% de sus ingresos brutos, previstos para la gestión. La Tasa
     de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión
     anterior. El monto total pagado será conciliado con el resultado de los
     estados financieros auditados del Operador.
  c. Servicios de Terminal Terrestre: Pagarán a la Superintendencia de
     Transportes anualmente, hasta el día 30 de enero de cada gestión, una tasa
     de regulación igual al 0.8% de sus ingresos brutos, salvo que estas
     terminales hayan sido concesionadas bajo la Ley_Nº_1874, correspondiendo
     que paguen el 0.35% de sus ingresos brutos. La Tasa de Regulación se hará
     efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago
     anual será conciliado con el resultado de los estados financieros
     auditados del Operador.

Artículo 38°.- (Consulta y coordinacion)Todos los actos que realice la
Superintendencia de Transporte previstos en el presente Decreto Supremo,
deberán ser consultados y coordinados con el Ministerio de Obras Públicas,
Servicios y Vivienda.

Capítulo X
Disposiciones finales y transitorias

Artículo 39°.- (Adecuacion)

  i. Hasta el 31 de diciembre de 2006, los operadores que prestan Servicios de
     Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre,
     cuyos permisos o autorizaciones, de cualquier especie se encuentren
     vigentes y hayan sido otorgadas conforme a Ley, deberán recabar una nueva
     Autorización de la Superintendencia de Transportes.
 ii. A partir de la publicación del presente Reglamento, los nuevos operadores
     de Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de
     Terminal Terrestre, deberán tramitar sus títulos habilitantes únicamente
     ante la Superintendencia de Transportes.

Artículo 40°.- (Vigencia de normas)

  i. Se abroga el Decreto_Supremo_Nº_25461 de 23 de julio de 1999; por tanto,
     el Servicio de Transporte Público Automotor Urbano queda sujeto a lo
     dispuesto por el presente Decreto Supremo.
 ii. Se abrogan y derogan todas las disposiciones contrarias al presente
     Decreto Supremo.

-------------------------------------------------------------------------------
El Señor Ministro de Estado en el Despacho de Obras Públicas, Servicios y
Vivienda, queda encargado de la ejecución y cumplimiento del presente Decreto
Supremo.
Es dado en el Palacio de Gobierno de la ciudad de La Paz, a los once días del
mes de mayo del año dos mil seis.
FDO. ALVARO M. GARCIA LINERA PRESIDENTE INTERINO DE LA REPUBLICA, Juan Ramón
Quintana Taborga, Alicia Muñoz Alá Ministra de Gobierno e Interina de
Relaciones Exteriores y Cultos, Walker San Miguel Rodríguez, Casimira Rodríguez
Romero, Carlos Villegas Quiroga, Luís Alberto Arce Catacora, Celinda Sosa Lunda
Ministra de Producción y Microempresa e Interina del Agua, Salvador Ric Riera,
Hugo Salvatierra Gutiérrez, Andrés Solíz Rada, Walter Villarroel Morochi,
Santiago Alex Gálvez, Félix Patzi Paco, Nila Heredia Miranda.
-------------------------------------------------------------------------------


Ficha Técnica (DCMI)


Norma        Bolivia: Reglamento de actividades de los subsectores del transporte, DS
             Nº 28710, 11 de mayo de 2006
Fecha        2023-   Formato  Text Tipo   DS
             03-05
Dominio      Bolivia Derechos GFDL Idioma es
Sumario      REGLAMENTO DE ACTIVIDADES DE LOS SUBSECTORES DEL TRANSPORTE.
Keywords     Gaceta 2888, 2006-05-15, Decreto Supremo, mayo/2006
Origen       http://www.gacetaoficialdebolivia.gob.bo/normas/verGratis/26215
Referencias  2000a.lexml
             FDO. ALVARO M. GARCIA LINERA PRESIDENTE INTERINO DE LA REPUBLICA, Juan
             Ramón Quintana Taborga, Alicia Muñoz Alá Ministra de Gobierno e Interina
             de Relaciones Exteriores y Cultos, Walker San Miguel Rodríguez, Casimira
Creador      Rodríguez Romero, Carlos Villegas Quiroga, Luís Alberto Arce Catacora,
             Celinda Sosa Lunda Ministra de Producción y Microempresa e Interina del
             Agua, Salvador Ric Riera, Hugo Salvatierra Gutiérrez, Andrés Solíz Rada,
             Walter Villarroel Morochi, Santiago Alex Gálvez, Félix Patzi Paco, Nila
             Heredia Miranda.
Contribuidor DeveNet.net
Publicador   DeveNet.net

-------------------------------------------------------------------------------


Enlaces con otros documentos


Abroga a



  [BO-DS-25461] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_25461,_23_de_julio_de_1999
      La regulación de los Servicios de Transporte Público Automotor Urbano
      será realizada por la Superintendencia de Trasnportes dentro del marco de
      las disposiciones establecidas por la Ley 1600 (SIRESE) .


Véase también



  [BO-L-1600] Bolivia:_Ley_del_sistema_de_regulación_sectorial_(SIRESE),_28_de
  octubre_de_1994
      Ley del sistema de regulación sectorial (SIRESE)

  [BO-DS-24178] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_24178,_8_de_diciembre_de_1995
      Dispónese el establecimiento de la Superintendencia de Transportes,
      prevista en los artículos 1ro. y 2do. de la Ley SIRESE.

  [BO-DS-24753] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_24753,_31_de_julio_de_1997
      Modifícanse los artículos 1 y 2 del Decreto Supremo 24178 de 8 /12/ 1995.

  [BO-L-1874] Bolivia:_Ley_de_Concesiones_de_obras_públicas_de_transporte,_22
  de_junio_de_1998
      Ley General de Concesiones de Obras Públicas de Transporte

  [BO-DS-25461] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_25461,_23_de_julio_de_1999
      La regulación de los Servicios de Transporte Público Automotor Urbano
      será realizada por la Superintendencia de Trasnportes dentro del marco de
      las disposiciones establecidas por la Ley 1600 (SIRESE) .

  [BO-DS-27172] Bolivia:_Reglamento_de_la_Ley_Nº_2341_de_23_/04/_2002,_de
  Procedimiento_Administrativo,_para_el_Sistema_de_Regulación_Sectorial_SIRESE,
  DS_Nº_27172,_15_de_septiembre_de_2003
      Reglamentar la Ley Nº 2341 de 23 /04/ 2002, de Procedimiento
      Administrativo, para el Sistema de Regulación Sectorial SIRESE.

  [BO-L-3351] Bolivia:_Ley_de_Organización_del_Poder_Ejecutivo_(LOPE),_10_de
  febrero_de_2006
      Ley de Organización del Poder Ejecutivo. Publicada en Gaceta N° 2863


Referencias a esta norma



  [BO-DS-28876] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_28876,_4_de_octubre_de_2006
      Modificar el Decreto Supremo Nº 28710 de 11 /05/ 2006, que reglamenta las
      actividades de los subsectores de transportes.

  [BO-DS-28971] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_28971,_15_de_diciembre_de_2006
      Autorizar a la Superintendencia de Transportes, instruya al Interventor
      de la Terminal Bi - Modal “Cástulo Chávez” de la ciudad de Santa Cruz de
      la Sierra, a realizar un “Depósito Irregular”, de conformidad al Artículo
      862 del Código Civil, a favor de la Empresa Nacional de Ferrocarriles -
      ENFE, por un monto de Bs1.974.367.40

  [BO-DS-N246] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_246,_12_de_agosto_de_2009
      Modifica el Decreto Supremo N° 28710, de 11 de mayo de 2006, que
      reglamenta las actividades de los Subsectores del Transporte, modificado
      por el Decreto Supremo N° 28876, de 4 de octubre de 2006.

  [BO-DS-N420] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_420,_3_de_febrero_de_2010
      Aprueba mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial, en el
      sector de transporte automotor público terrestre de pasajeros, para
      disminuir el riesgo de accidentes de tránsito en las carreteras y caminos
      del Estado Plurinacional de Bolivia, estableciendo las infracciones y
      sanciones ante el incumplimiento de los mismos.

  [BO-DS-N659] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_659,_6_de_octubre_de_2010
      Reglamenta los mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial en
      el sector de transporte automotor público terrestre de pasajeros,
      establecidos en el Decreto Supremo Nº 0420, de 3 de febrero de 2010.

-------------------------------------------------------------------------------


Nota importante

Lexivox ofrece esta publicación de normas como una ayuda para facilitar su
identificación en la búsqueda conceptual vía WEB.
El presente documento, de ninguna manera puede ser utilizado como una
referencia legal, ya que dicha atribución corresponde a la Gaceta Oficial de
Bolivia.
Lexivox procura mantener el texto original de la norma; sin embargo, si
encuentra modificaciones o alteraciones con respecto al texto original, sírvase
comunicarnos para corregirlas y lograr una mayor perfección en nuestras
publicaciones.
Toda sugerencia para mejorar el contenido de la norma, en cuanto a fidelidad
con el original, etiquetas, metainformación, gráficos o prestaciones del
sistema, estamos interesados en conocerlas e implementarla.
La progresiva mejora en la calidad de Lexivox, es un asunto de la comunidad.
Los resultados, son de uso y beneficio de la comunidad.
LexiVox es un Sistema Web de Información desarrollado utilizando herramientas y
aplicaciones de software libre, por Devenet_SRL en el Estado Plurinacional de
Bolivia.
