Bolivia: Decreto Supremo Nº 420, 3 de febrero de 2010

Decreto_Supremo_Nº_0420
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Artículo 15 de la Constitución Política del Estado establece que toda
  persona tiene derecho a la vida y a la integridad física, asimismo, que el
  Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar
  toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la condición humana y
  causar muerte dolor y sufrimiento físico.
* Que el Parágrafo I del Artículo 76 de la Constitución Política del Estado
  garantiza el acceso a un sistema de transporte integral en sus diversas
  modalidades y que la Ley determinará que el sistema de transporte sea
  eficiente y eficaz generando beneficios tanto a usuarios como a proveedores.
* Que el Artículo 410 del citado Texto Constitucional establece que la
  Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza
  de primacía frente a cualquier otra disposición normativa.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_29293, de 3 de octubre de 2007, aprueba los medios
  y mecanismos de control de transporte automotor terrestre, además de
  complementar y modificar los Artículos 284 y 286 del Reglamento_del_Código
  Nacional_de_Tránsito, aprobado por Resolución_Suprema_Nº_187444, de 8 de
  junio de 1978.
* Que el citado Decreto Supremo aprueba el Plan Nacional de Seguridad Vial,
  como instrumento de prevención de riesgos, Anexo al citado Decreto Supremo,
  cuyo objetivo general es la reducción del índice de accidentes en las
  carreteras, precautelando la seguridad de los usuarios y peatones, ejerciendo
  controles efectivos y permanentes por parte de las unidades encargadas, así
  como un proceso de educación y prevención hacia la “Cultura de la Seguridad
  Vial” 2007 - 2011.
* Que el inciso c) del Artículo 34 del Decreto_Supremo_Nº_29894, de 7 de
  febrero de 2009 establece que una de las atribuciones del Ministro de
  Gobierno es la de dirigir a la Policía Boliviana, garantizando su accionar
  efectivo en la preservación de la seguridad pública y la defensa de la
  sociedad priorizando su acción preventiva y de auxilio, de acuerdo a lo
  dispuesto en la Constitución Política del Estado.
* Que el Artículo 1 de la Ley_Nº_734, de 8 de abril de 1985, Ley Orgánica de la
  Policía Nacional, establece que la Policía Boliviana es una institución
  fundamental del Estado que cumple funciones de carácter público esencialmente
  preventivas y de auxilio y prevención del ordenamiento jurídico.
* Que el Artículo 3 del Decreto_Ley_Nº_10135, de 16 de febrero de 1973, Código
  Nacional de Tránsito, en concordancia con el Artículo 2 de su Reglamento
  establece que, el Organismo Operativo de Tránsito de la Policía Boliviana,
  ejecutará y hará cumplir las disposiciones normativas contenidas en los
  mismos.
* Que el inciso a) del Artículo 3 del Decreto_Supremo_Nº_0071, de 9 de abril de
  2009 crea la Autoridad de Fiscalización y Control Social de
  Telecomunicaciones y Transporte - ATT estableciendo dentro de sus
  competencias la de regular, controlar, supervisar, fiscalizar y vigilar la
  prestación de los servicios y actividades por parte de las entidades y
  operadores bajo su jurisdicción reguladora, y el cumplimiento de sus
  obligaciones legales y contractuales.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_28710, de 11 de mayo de 2006, modificado por
  Decreto_Supremo_Nº_28876, de 4 de octubre de 2006 y por Decreto_Supremo_Nº
  246, de 12 de agosto de 2009, reglamenta las actividades de los subsectores
  del transporte y otorga a la ATT, por imperio de lo dispuesto por el Decreto
  Supremo_Nº_0071, de 9 de abril de 2009 la facultad de regular, controlar y
  supervisar la prestación de los servicios de Transporte Automotor Público
  Terrestre y de Terminales Terrestres.
* Que el incremento del parque automotor de servicio público de transporte de
  pasajeros en el país, conlleva a innegables riesgos de accidentes, que
  representan un alto costo para la sociedad y acentúan la obligada
  intervención del Estado en el mantenimiento de la seguridad vial, que es
  necesario regular para que el ejercicio a la libertad de trabajo y a la libre
  circulación no lesione intereses individuales o colectivos, que deben ser
  objeto de protección pública.
* Que el elevado índice de hechos de tránsito ocurridos en carreteras del
  Estado Plurinacional protagonizados por operadores y conductores de
  transporte automotor público terrestre de pasajeros, ha ocasionado pérdidas
  de vidas humanas, por lo que, con carácter prioritario se establece la
  necesidad urgente de implementar mecanismos de control y fiscalización que
  permitan a toda la población boliviana el uso de un transporte terrestre en
  condiciones de seguridad.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:

Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 1°.- (Objeto)El presente Decreto Supremo tiene por objeto aprobar
mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial, en el sector de
transporte automotor público terrestre de pasajeros, para disminuir el riesgo
de accidentes de tránsito en las carreteras y caminos del Estado Plurinacional
de Bolivia, estableciendo las infracciones y sanciones ante el incumplimiento
de los mismos.
Artículo 2°.- (Ámbito de aplicación)El presente Decreto Supremo es aplicable en
todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia y su cumplimiento es
obligatorio para los operadores y conductores del servicio de transporte
público terrestre de pasajeros y los propietarios de los vehículos de
transporte a nivel interprovincial, interdepartamental e internacional.

Capítulo II
Conductores y operadores

Artículo 3°.- (Acreditación de conductores)

  i. A partir de la publicación del presente Decreto Supremo y dentro de seis
     (6) meses, los operadores del transporte automotor público terrestre de
     pasajeros, tienen la obligación de presentar listas con los nombres
     completos de sus conductores adjuntando fotocopia simple de la cédula de
     identidad y de la licencia de conducir a las dependencias de la Policía
     Boliviana que correspondan, para su verificación sin costo alguno.
 ii. Verificadas las listas, los operadores deberán obtener para cada uno de
     sus conductores, la acreditación del Viceministerio de Transportes, con la
     finalidad de garantizar la aptitud de los conductores para manejar los
     vehículos de transporte automotor público terrestre de pasajeros y la
     idoneidad de éstos para circular con el mínimo riesgo posible, además de
     los requisitos establecidos en el Código de Tránsito.
iii. Concluido el plazo para la obtención de la acreditación y previa
     verificación por parte de la Autoridad de Fiscalización y Control Social
     de Telecomunicaciones y Transportes - ATT, los operadores no podrán
     utilizar los servicios de los conductores no acreditados.
 iv. Las acreditaciones tendrán una vigencia de tres (3) años.
  v. El conductor está obligado a portar la acreditación y la tarjeta de
     operación debiendo exhibirlas ante las autoridades que las soliciten.

Artículo 4°.- (Control de relevos)Los relevos serán controlados por el
Organismo Operativo de Tránsito, en las trancas verificando que se cumpla el
rol de relevos señalado en la Hoja de Ruta presentada en las oficinas de
Tránsito en la Terminal Terrestre de origen, en concordancia con el Decreto
Supremo_Nº_29293, de 3 de octubre de 2007.
Artículo 5°.- (Representación)Independientemente de su constitución, el
operador de transporte automotor público terrestre de pasajeros, deberá tener
un Representante Legal y un Responsable de la Fiscalización Interna Técnica
Operativa, debiendo informar al Viceministerio de Transportes y a la ATT, el
nombre completo, número y tipo de documento de identidad de los designados.
Cualquier cambio deberá ser notificado de forma inmediata.
El responsable de Fiscalización Interna Técnica Operativa estará a cargo del
control interno, del desempeño del equipo de conducción y del mantenimiento de
sus vehículos automotores.

Capítulo III
Control social

Artículo 6°.- (Línea gratuita)Los usuarios podrán efectuar denuncias a una
línea gratuita habilitada las veinticuatro (24) horas del día a nivel nacional,
la misma que derivará los reclamos al Organismo Operativo de Tránsito, Policía
Caminera y ATT. El centro de llamadas estará a cargo del Comando General de la
Policía Boliviana.
Artículo 7°.- (Del pasajero seguro)El Organismo Operativo de Tránsito en
coordinación con la ATT designará para cada viaje un pasajero denominado
Pasajero Seguro, quien deberá completar un formulario mediante el cual exprese
su percepción en relación al equipo de conducción (conductor titular, relevo y
ayudante) bajo los siguientes criterios:
- Conducir el vehículo en estado de embriaguez o bajo la influencia de
estupefacientes.
- Transportar equipaje y/o carga en los asientos desocupados del bus.
- Transportar pasajeros en los pasillos, buzones y cabina del bus.
- Realizar paradas no programadas o desviar el vehículo de su recorrido oficial
o abandonarlo en plena carretera.
El Pasajero Seguro deberá entregar el formulario llenado en la oficina de
Tránsito o en su caso en la Oficina de Atención al Usuario - ODECO de la ATT de
la Terminal de destino.

Capítulo IV
Mecanismos de control

Artículo 8°.- (Corresponsabilidad)Los operadores, los propietarios y
conductores de los vehículos de transporte automotor público terrestre de
pasajeros son corresponsables del desempeño del equipo de conducción y el
mantenimiento de los vehículos automotores.
Artículo 9°.- (De la sistematización)El organismo Operativo de Tránsito
sistematizará e integrará a nivel nacional una Base de Datos de las Licencias
de Conducir y los antecedentes de Tránsito; el Ministerio de Gobierno
gestionará el financiamiento correspondiente para su implementación y
sostenibilidad.
Artículo 10°.- (Digitalización de las trancas)El Consejo de Seguridad Vial
queda encargado de integrar los proyectos de digitalización de las trancas con
el objeto de incorporar aspectos de seguridad en el marco del proyecto de
automatización del sistema de carreteras.
Artículo 11°.- (Controles en trancas)El control de vehículos de transporte
automotor público terrestre de pasajeros en las trancas, consistirá en la
revisión de la documentación del conductor y del vehículo, la tarjeta de
control de circulación, la lista de pasajeros, la placa de control y la
revisión de condiciones del servicio. El Ministerio de Gobierno, mediante
Resolución Ministerial, aprobará el procedimiento aplicable.
Artículo 12°.- (Control durante el viaje)

  i. La Policía Boliviana, a través de sus comandos departamentales, designará
     efectivos policiales -no necesariamente uniformados- para realizar control
     de seguridad durante el transcurso del viaje, desde la partida hasta el
     arribo a destino, para que en caso de infracciones y/o comisión de algún
     delito por parte de los conductores, relevos, controles en trancas u
     otros, se proceda a tomar acciones directas en contra de los mismos.
 ii. La ATT, en el marco de sus atribuciones, durante sus inspecciones
     ordinarias y extraordinarias efectuará controles respecto a la prestación
     del servicio y en caso de detectar contravenciones a la norma, aplicará el
     procedimiento sancionador vigente.
iii. Dentro del vehículo, no deberá existir obstrucción visual entre el equipo
     de conducción y los pasajeros.

Artículo 13°.- (De los informes)La Policía Boliviana, a través del Organismo
Operativo de Tránsito al tomar conocimiento de infracciones en la prestación
del servicio de transporte automotor público terrestre, deberá remitir de
oficio informe a la ATT, para que ésta en el marco de sus atribuciones disponga
el inicio de las acciones que correspondan.
Artículo 14°.- (Prueba de alcoholemia)

  i. En cualquier punto del trayecto, los efectivos policiales deberán efectuar
     pruebas de alcoholemia al equipo de conducción, mediante alcoholímetro
     portátil, cuya lectura será registrada en un acta firmada por el policía
     que llevó adelante la prueba, más la firma de un testigo. Todo el equipo
     de conducción está obligado a someterse a las pruebas de alcoholemia.
 ii. La negativa de conductores, relevos y ayudantes a someterse a las pruebas
     de alcoholemia se sancionará con la sanción aplicable a conductores en
     estado de embriaguez.

Artículo 15°.- (Prohibición de venta de bebidas alcohólicas)Se prohíbe la venta
de bebidas alcohólicas en paradas y trancas al equipo de conducción. Los
Gobiernos Municipales, en el marco de sus competencias, reglamentarán las
sanciones a aplicarse.
Artículo 16°.- (Señalización)La Administradora Boliviana de Carreteras - ABC
presentará semestralmente, al Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial un
informe sobre el estado de la señalización existente, así como la planificación
de su mantenimiento, renovación y mejora.
Artículo 17°.- (Tarjetas de operación)El Viceministerio de Transportes a tiempo
de otorgar las tarjetas de operación, llevará registros sistematizados de los
operadores, de los conductores, vehículos y otra información considerada
relevante, disponible a través de una plataforma de consulta a nivel nacional.

Capítulo V
Difusión informativa

Artículo 18°.- (Información educativa para los pasajeros)

  i. Los operadores de transporte automotor público terrestre, al iniciar el
     viaje deben transmitir a través de los sistemas audiovisuales disponibles,
     los videos educacionales preparados por la ATT y el Viceministerio de
     Seguridad Ciudadana y/o distribuir material impreso de prevención.
 ii. Los operadores de terminales terrestres deben difundir información
     educativa por los sistemas de circuito cerrado y asignar un espacio para
     que el Viceministerio de Seguridad Ciudadana, el Organismo Operativo de
     Tránsito y la ATT difundan derechos y obligaciones de los operadores,
     conductores y pasajeros.


Capítulo VI
Infracciones y sanciones

Artículo 19°.- (Infracciones y sanciones)

  i. Queda terminantemente prohibida la conducción en estado de embriaguez de
     todo vehículo de transporte automotor público terrestre de pasajeros.
     El incumplimiento de esta prohibición dará lugar a las siguientes
     sanciones administrativas, sin perjuicio de las acciones judiciales que
     correspondan:

     Infracciones / sujetos y sanciones


     Infracción                                                       Operador                                                       Propietario del Bus                                                     Conductor
     Conducción en estado de embriaguez, establecida según normativa Primera vez, suspención de operaciones por treinta (30) días Primera vez, suspención de las operaciones de su vehículo por un (1)  Revocación definitiva de su Licencia de
     vigente, que provoque accidente                                   calendario.                                                    año.                                                                   conducir.
                                                                       Segunda vez, revocatoria de las tarjetas de operación.        Segunda vez, suspención definitiva de las operaciones de su vehículo.
                                                                       Primera vez, suspención de operaciones por un (1) día.       Primera vez, suspención de operaciones de su vehículo por treinta (30)
     Conducción en estado de embriaguez, establecida según normativa Segunda vez, suspención de operaciones por diez (10) días.   días calendario.                                                       Revocación definitiva de su Licencia de
     vigente.                                                          Tercera vez, suspención de operaciones por treinta (30) días Segunda vez, suspención de operaciones por un (1) año. Tercera vez,   conducir.
                                                                       calendario.                                                    suspención definitiva de operaciones.

 ii. Se consideran también infracciones las siguientes:
     - Incumplir los horarios programados de salida de terminal.
     - Transportar equipaje y/o carga en los asientos desocupados del bus.
     - Transportar pasajeros en los pasillos, buzones y cabina del bus.
     - Realizar paradas no programadas o desviar el vehículo de su recorrido
     oficial o abandonarlo en plena carretera.
     - Invasión de carril.
     - Incurrir en negligencia en la verificación y aplicación de las normas
     técnicas y/o condiciones de seguridad en la prestación del servicio de
     transporte automotor público terrestre de pasajeros.
     - Otras establecidas por la ATT y el Organismo Operativo de Tránsito.
     Las sanciones a estas infracciones serán establecidas mediante
     reglamentación de la ATT y del Organismo Operativo de Tránsito.


Capítulo VII
Garantía de los derechos de los trabajadores de los operadores de transporte
automotor público terrestre de pasajeros

Artículo 20°.- (Obligación de operadores)Todos los operadores de transporte
automotor público terrestre de pasajeros, bajo alcance del presente Decreto
Supremo, deben presentar al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social la
o las planillas de sus trabajadores asalariados y las listas de todo otro
dependiente bajo la modalidad en que presten servicios sin exclusión.
Artículo 21°.- (Continuidad de derechos de los trabajadores)De disponerse por
autoridad competente la suspensión de la prestación de servicios de cualquier
operador de transporte, sea en forma preventiva o como sanción, durante todo el
período que dure la suspensión, los trabajadores de la empresa u operadora de
transporte suspendida, en cualquiera de sus categorías y modalidades,
continuarán percibiendo sus remuneraciones, conforme a las horas laborables,
jornadas laborables, turnos u otras modalidades que tenían programadas,
exceptuando al o los infractores.

Disposiciones abrogatorias y derogatorias


Se derogan todas las disposiciones contrarias al presente Decreto Supremo.
-------------------------------------------------------------------------------
Los señores Ministros de Estado, en sus respectivos Despachos, quedan
encargados de la ejecución y cumplimiento del presente Decreto Supremo.
Es dado en el Palacio de Gobierno de la ciudad de La Paz, a los tres días del
mes de febrero del año dos mil diez.
FDO. EVO MORALES AYMA, David Choquehuanca Céspedes, Oscar Coca Antezana, Sacha
Sergio Llorentty Soliz, Rubén Saavedra Soto, Elizabeth Arismendi Chumacero,
Elba Viviana Caro Hinojosa, Luís Alberto Arce Catacora, Luís Fernando Vincenti
Vargas, Antonia Rodríguez Medrano, Walter Juvenal Delgadillo Terceros, José
Antonio Pimentel Castillo, Nilda Copa Condori, Carmen Trujillo Cárdenas, Sonia
Polo Andrade, María Esther Udaeta Velásquez, Roberto Iván Aguilar Gómez,
Nemecia Achacollo Tola, Carlos Romero Bonifaz, Nardy Suxo Iturry, Zulma Yugar
Párraga.
-------------------------------------------------------------------------------


Ficha Técnica (DCMI)


Norma        Bolivia: Decreto Supremo Nº 420, 3 de febrero de 2010
Fecha        2023-   Formato  Text Tipo   DS
             03-05
Dominio      Bolivia Derechos GFDL Idioma es
             Aprueba mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial, en el
             sector de transporte automotor público terrestre de pasajeros, para
Sumario      disminuir el riesgo de accidentes de tránsito en las carreteras y
             caminos del Estado Plurinacional de Bolivia, estableciendo las
             infracciones y sanciones ante el incumplimiento de los mismos.
Keywords     Gaceta 103NEC, 2010-02-03, Decreto Supremo, febrero/2010
Origen       http://www.gacetaoficialdebolivia.gob.bo/normas/verGratis/36194
Referencias  Gaceta 103NEC,2010-02-03, ncpe.lexml
             FDO. EVO MORALES AYMA, David Choquehuanca Céspedes, Oscar Coca
             Antezana, Sacha Sergio Llorentty Soliz, Rubén Saavedra Soto, Elizabeth
             Arismendi Chumacero, Elba Viviana Caro Hinojosa, Luís Alberto Arce
Creador      Catacora, Luís Fernando Vincenti Vargas, Antonia Rodríguez Medrano,
             Walter Juvenal Delgadillo Terceros, José Antonio Pimentel Castillo,
             Nilda Copa Condori, Carmen Trujillo Cárdenas, Sonia Polo Andrade, María
             Esther Udaeta Velásquez, Roberto Iván Aguilar Gómez, Nemecia Achacollo
             Tola, Carlos Romero Bonifaz, Nardy Suxo Iturry, Zulma Yugar Párraga.
Contribuidor DeveNet.net
Publicador   DeveNet.net

-------------------------------------------------------------------------------
