Bolivia: Ley del Servicio General de Identificación Personal y del Servicio
General de Licencias Para Conducir, 27 de junio de 2011

LEY DE 27 DE JUNIO DE 2011
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
Por cuanto, la Asamblea Legislativa Plurinacional, ha sancionado la siguiente
Ley:
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL,
DECRETA:
LEY DEL SERVICIO GENERAL DE IDENTIFICACIÓN PERSONAL Y DEL SERVICIO GENERAL DE
LICENCIAS PARA CONDUCIR

Título I
Capítulo primero disposición general

Artículo 1°.- (Objeto)La presente Ley tiene por objeto la creación del Servicio
General de Identificación Personal y del Servicio General de Licencias para
Conducir, determinando su naturaleza jurídica, principios, atribuciones y
estructura organizacional.

Capítulo Segundo
Servicio general de identificación personal - SEGIP

Artículo 2°.- (Creación y naturaleza jurídica)

  i. Se crea el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, como
     institución pública descentralizada, con personalidad jurídica y
     patrimonio propio, con capacidad administrativa, financiera, legal,
     técnica y operativa, bajo tuición del Ministerio de Gobierno, con
     jurisdicción y competencia en todo el territorio del Estado Plurinacional
     de Bolivia.
 ii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única
     entidad pública facultada para otorgar la Cédula de Identidad - C. I.,
     dentro y fuera del territorio nacional, crear, administrar, controlar,
     mantener y precautelar el Registro Único de Identificación - RUI, de las
     personas naturales a efecto de su identificación y ejercicio de sus
     derechos, en el marco de la presente Ley y la Constitución_Política_del
     Estado.

Artículo 3°.- (Domicilio)

  i. El domicilio legal del Servicio General de Identificación Personal -
     SEGIP, será la ciudad de La Paz, debiendo establecer oficinas en todos los
     departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia, con objeto de cumplir
     las funciones asignadas.
 ii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, podrá en
     coordinación con las delegaciones diplomáticas abrir oficinas en el
     exterior del país.

Artículo 4°.- (Principios de la entidad)El Servicio General de Identificación
Personal - SEGIP, sujetará su acción a los siguientes principios:

  a. Universalidad. El acceso a la Cédula de Identidad - C. I., es innegable e
     igualitario para todas las bolivianas y los bolivianos, las y los
     extranjeros radicados en Bolivia.
  b. Confidencialidad. Es el respeto y resguardo riguroso sobre la
     administración y control de la información proporcionada por las
     bolivianas y los bolivianos, las y los extranjeros radicados en Bolivia.
  c. Unicidad. La Cédula de Identidad - C. I., es intransferible y de única
     asignación para cada boliviana y boliviano.
  d. Seguridad. Se garantiza la inviolabilidad de la identidad de las
     bolivianas y los bolivianos mediante mecanismos adecuados, oportunos y
     confiables.
  e. Calidez. Brindar atención personalizada, cordial, respetuosa y amable a la
     población.
  f. Celeridad. Oportunidad en la prestación del servicio brindado.
  g. Eficiencia. Los servicios deben prestarse en el marco de la optimización
     de recursos disponibles.
  h. Transparencia. Los recursos públicos administrados se rigen por criterios
     de transparencia y austeridad.
  i. Obligatoriedad. Responsabilidad de documentar a las bolivianas y los
     bolivianos dentro y fuera del país.
  j. Respeto a la dignidad. Mediante el cual todas las personas serán tratadas
     sin ninguna discriminación, respeto a la dignidad humana y su identidad
     cultural.

Artículo 5°.- (Atribuciones)El Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP, tiene las siguientes atribuciones:

  a. Establecer los procedimientos para el manejo, administración y registro de
     los datos de identificación correspondientes a las bolivianas, los
     bolivianos y extranjeros radicados en Bolivia.
  b. Establecer en coordinación con el Servicio de Registro Cívico - SERECI, un
     sistema de registro biométrico de las personas naturales que garantice la
     confiabilidad y autenticidad de los datos registrados de forma permanente.
  c. Regular el uso, actualización, administración y almacenamiento del
     Registro Único de Identificación - RUI.
  d. Implementar mecanismos y/o procedimientos que garanticen la privacidad,
     confidencialidad y seguridad de los datos registrados.
  e. Registrar la información necesaria para otorgar la Cédula de Identidad -
     C. I., a las bolivianas, los bolivianos y extranjeros naturalizados,
     cumpliendo parámetros técnicos internacionales.
  f. Registrar la información necesaria para otorgar la Cédula de Identidad de
     Extranjero - CIE, para extranjeros con residencia legal en Bolivia, en
     coordinación con la Dirección General de Migración, cumpliendo parámetros
     técnicos internacionales.
  g. Rectificar, cambiar o complementar los datos asentados en el Registro
     Único de Identificación - RUI.
  h. Promover, gestionar y suscribir Convenios con instituciones y entidades
     para el cumplimiento de sus atribuciones.
  i. Mantener y administrar el Registro Único de Identificación - RUI, bajo
     parámetros de actualidad tecnológica.
  j. Desarrollar los mecanismos para el registro domiciliario de las personas
     en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
  k. Otras establecidas mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Artículo 6°.- (Estructura orgánica)La estructura orgánica del Servicio General
de Identificación Personal - SEGIP, comprende los siguientes niveles:

  1. Directorio
  2. Nivel Ejecutivo
  3. Nivel Técnico - Operativo

Artículo 7°.- (Directorio)El Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP, contará con un Directorio conformado por la Ministra o el Ministro de
Gobierno, por la Ministra o el Ministro de Justicia y la Presidenta o el
Presidente del Tribunal Supremo Electoral.
Artículo 8°.- (Atribuciones del Directorio)

  i. Son atribuciones del Directorio del Servicio General de Identificación
     Personal - SEGIP:

       1. Diseñar, aprobar políticas y lineamientos institucionales destinados
          a garantizar el derecho a la identificación de las bolivianas, los
          bolivianos y las extranjeras, los extranjeros radicados en Bolivia.
       2. Aprobar la estructura, manual de funciones y requisitos del nivel
          técnico operativo, de acuerdo a normativa vigente.
       3. Evaluar la ejecución y cumplimiento de las políticas y lineamientos
          institucionales.
       4. Requerir informes a la Dirección Ejecutiva del Servicio General de
          Identificación Personal - SEGIP relativos al cumplimiento de los
          objetivos y metas planteadas.
       5. Autorizar y regular el uso de Registros Biométricos por otras
          instituciones públicas y privadas.

 ii. El Directorio será presidido por la Ministra o el Ministro de Gobierno
     quien convocará periódicamente a las sesiones.

Artículo 9°.- (Nivel Ejecutivo)

  i. La Directora o el Director General Ejecutivo es la Máxima Autoridad
     Ejecutiva (MAE) del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
 ii. La Directora o el Director General Ejecutivo del Servicio General de
     Identificación Personal - SEGIP, ejercerá sus funciones por un periodo de
     seis años, no pudiendo ser designado nuevamente, sino transcurrido un
     nuevo periodo.
iii. La Directora o el Director General Ejecutivo será designado por el
     Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, mediante Resolución
     Suprema de una terna propuesta por la Cámara de Diputados aprobada por
     mayoría absoluta.

Artículo 10°.- (Atribuciones de la Directora o el Director General
Ejecutivo)Son atribuciones de la Directora o el Director General Ejecutivo del
Servicio General de Identificación Personal - SEGIP:

  a. Ejercer la representación legal de la institución.
  b. Dirigir, coordinar y supervisar las actividades técnicas y operativas.
  c. Realizar y autorizar los actos administrativos necesarios para el
     funcionamiento de la institución.
  d. Suscribir contratos, convenios y acuerdos para la ejecución de planes,
     programas y proyectos.
  e. Designar y nombrar al personal de la institución de acuerdo a
     disposiciones legales.
  f. Implementar mecanismos para el desarrollo, uso y explotación de
     tecnologías de información y comunicación.
  g. Emitir disposiciones administrativas generales y particulares para el
     cumplimiento de los objetivos institucionales.
  h. Aprobar el presupuesto de la institución y sus modificaciones.
  i. Aprobar el Plan Estratégico Institucional, Plan Operativo Anual,
     reglamentos y manuales internos.
  j. Aprobar la apertura de oficinas en todo el territorio del Estado
     Plurinacional de Bolivia.
  k. Coordinar la prestación del servicio de identificación en el exterior del
     país con el Ministerio de Gobierno y el Ministerio de Relaciones
     Exteriores.
  l. Aprobar la ejecución presupuestaria y memoria anual de la institución.
  m. Presentar informe a la Presidenta o al Presidente del Estado Plurinacional
     de Bolivia, a través de la Ministra o Ministro de Gobierno sobre las
     acciones implementadas y sus resultados, sin perjuicio del cumplimiento de
     las normas de control fiscal.
  n. Otras actividades relativas al cumplimiento de las atribuciones de la
     institución.

Artículo 11°.- (Financiamiento)

  i. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, para su
     funcionamiento, podrá acceder a las siguientes fuentes de financiamiento:

       a. Recursos Públicos Específicos provenientes del ejercicio de sus
          actividades.
       b. Tesoro General de la Nación, de acuerdo a disponibilidad financiera.
       c. Donaciones y/o créditos de organismos nacionales e internacionales.

 ii. Los recursos señalados en el inciso a) del parágrafo anterior, serán
     transferidos a una libreta en la Cuenta Única del Tesoro, a través de
     cuentas corrientes fiscales de naturaleza recaudadora.
iii. Los ingresos que la Policía Boliviana deje de percibir, por la
     transferencia de los servicios que da por la otorgación de Cédulas de
     Identidad a favor del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP,
     serán cubiertos con los recursos señalados en el parágrafo precedente,
     considerando el promedio de las últimas tres gestiones presentadas por la
     Dirección Nacional de Identificación Personal, previa auditoria y
     conciliación bancaria con el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas.
     En caso de existir excedentes serán transferidos al Tesoro General de la
     Nación.

Artículo 12°.- (Registro único de identificación)

  i. El Registro Único de Identificación - RUI, es el conjunto de datos de
     identificación registrados a través del Sistema de Registro Único de
     Identificación - SRUI.
 ii. Los datos de identificación contenidos en el Registro Único de
     Identificación - RUI, serán establecidos mediante Decreto Supremo.

Artículo 13°.- (Sistema de registro único de identificación)El Sistema de
Registro Único de Identificación - SRUI, es un Sistema de Identificación
Personal del Estado Plurinacional de Bolivia, que registra, almacena, procesa,
actualiza y protege los datos de bolivianas, bolivianos, y de extranjeras,
extranjeros radicados en Bolivia, bajo criterios y parámetros establecidos por
el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
Artículo 14°.- (Validación y verificación de identificación)

  i. Las entidades públicas y otras que emitan documentos oficiales, si lo
     requieren, validarán la identificación de las personas naturales con la
     información del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
 ii. Las personas naturales podrán solicitar la verificación de sus datos y las
     instituciones públicas y privadas, previa justificación de interés legal,
     podrán solicitar la verificación de identificación de personas naturales
     ante el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
iii. Para el cumplimiento de lo establecido en los parágrafos precedentes se
     emitirá la reglamentación correspondiente mediante Resolución
     Administrativa.

Artículo 15°.- (Actualización de la información del Sistema de Registro Único
de Identificación - SRUI)A los efectos de la actualización del SRUI, las
entidades públicas competentes conforme a sus atribuciones deberán informar
periódicamente al Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, sobre
los casos de residencias temporales, permanentes, y naturalización de personas
extranjeras.
Artículo 16°.- (Prohibiciones)Las servidoras y los servidores públicos del
Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, están prohibidos de
modificar, suprimir o difundir al margen de la norma los datos correspondientes
a la identificación de las personas, bajo responsabilidad ejecutiva,
administrativa, civil y penal, cuando corresponda.

Capítulo Tercero
Cédula de identidad

Artículo 17°.- (Cédula de identidad)

  i. La Cédula de Identidad - C. I., es el documento de carácter público,
     individual, único e intransferible, que acredita la identificación de las
     bolivianas y los bolivianos, individualizándolos del resto de los estantes
     y habitantes del Estado Plurinacional de Bolivia, oponible y válido en la
     jurisdicción territorial. Asimismo, tendrá validez en otros estados con
     los cuales el Estado Plurinacional de Bolivia tenga acuerdos de
     reciprocidad vigentes.
 ii. La Cédula de Identidad - C. I., contendrá datos que individualicen a cada
     boliviana y boliviano de forma unívoca, de acuerdo a normativa legal y
     parámetros técnicos internacionales, respetando la privacidad de las
     personas.
iii. La Cédula de Identidad - C. I., es un documento que con su sola
     presentación es suficiente para los efectos que señala la Ley.
 iv. Los datos de identificación contenidos en la Cédula de Identidad - C. I.,
     serán reglamentados mediante Decreto Supremo.

Artículo 18°.- (Otorgamiento de la cédula de identidad)

  i. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única
     entidad del Estado Plurinacional facultada para otorgar la Cédula de
     Identidad - C. I., a:

       a. Todos los bolivianos y bolivianas por nacimiento, a partir de la
          contrastación de la base de datos del Servicio de Registro Cívico -
          SERECI y el Certificado de Nacimiento.
       b. Todas las bolivianas y bolivianos por naturalización, previa
          presentación de documento emitido por la Dirección General de
          Migración.

 ii. Se mantendrá el número de la Cédula de Identidad - C. I., asignado con
     anterioridad a la presente Ley, con excepción de aquellos casos en los que
     se advierta irregularidades.
iii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, también otorgará
     Cédulas de Identidad - C. I., por renovación, actualización o extravío.
 iv. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única
     entidad del Estado Plurinacional de Bolivia, facultada para otorgar la
     Cédula de Identidad de Extranjero - CIE a personas extranjeras radicadas
     en el Estado Plurinacional de Bolivia, previa presentación de la
     documentación emitida por la entidad competente.
  v. Los componentes relativos a la modalidad, procedimientos, tipos y
     requisitos para la otorgación de la Cédula de Identidad - C. I., y Cédula
     de Identidad de Extranjero - CIE, serán reguladas a través de Decreto
     Reglamentario.

Artículo 19°.- (Obligatoriedad)

  i. La Cédula de Identidad - C. I., es un documento público de obtención y
     renovación obligatoria.
 ii. Las personas naturalizadas como bolivianas de conformidad a lo dispuesto
     en la Constitución_Política_del_Estado Plurinacional de Bolivia, deberán
     obtener la Cédula de Identidad - C. I..
iii. La Cédula de Identidad - C. I., será otorgada en forma indefinida a las
     bolivianas y bolivianos a partir de los cincuenta y ocho (58) años y a las
     personas con discapacidad grave y muy grave calificada de acuerdo a
     reglamento.

Artículo 20°.- (Medidas de seguridad)Las medidas de seguridad, modalidad de
otorgamiento, estructura y tiempo de vigencia de la Cédula de Identidad - C.
I., serán establecidos mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Título II


Capítulo Primero
Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC

Artículo 21°.- (Creación y naturaleza jurídica)

  i. Se crea el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, como
     institución pública descentralizada sin directorio, con capacidad de
     gestión administrativa, financiera, legal, técnica y operativa, con
     personalidad jurídica y patrimonio propio, bajo tuición del Ministerio de
     Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
 ii. El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, es la entidad
     encargada de otorgar, registrar, renovar y ejecutar la revocatoria de las
     Licencias para conducir vehículos terrestres en todo el territorio del
     Estado Plurinacional de Bolivia, además de las licencias internacionales.
iii. La sede del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, se
     encuentra en la ciudad de La Paz, debiendo establecer oficinas en todos
     los Departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia.

Artículo 22°.- (Atribuciones)El Servicio General de Licencias para Conducir -
SEGELIC, cuenta con las siguientes atribuciones:

  a. Otorgar, registrar y renovar licencias para conducir vehículos terrestres.
  b. Cumplir disposiciones emanadas de autoridad competente relacionadas a la
     suspensión temporal o definitiva de licencias para conducir vehículos
     terrestres.
  c. Otorgar autorizaciones provisionales.
  d. Otorgar permisos oficiales a personeros de misiones extranjeras que
     cumplan labores especiales en el país.
  e. Otorgar permisos internacionales para conducir.
  f. Establecer los mecanismos y procedimientos para categorizar las licencias.
  g. Autorizar, acreditar y regular el funcionamiento de instituciones
     dedicadas a la enseñanza de conducción de vehículos.
  h. Otras establecidas mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Artículo 23°.- (Máxima autoridad ejecutiva)El Servicio General de Licencias
para Conducir - SEGELIC, está a cargo de un Director General Ejecutivo, que
ejerce la representación legal de la institución y es designado mediante
Resolución Suprema.
Artículo 24°.- (Estructura, organización y funciones)La estructura,
organización y funciones del Servicio General de Licencias para Conducir -
SEGELIC, serán establecidas mediante Decreto Supremo.
Artículo 25°.- (Financiamiento)

  i. El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, podrá acceder a
     las siguientes fuentes de financiamiento:

       a. Recursos Públicos Específicos provenientes del ejercicio de sus
          actividades.
       b. Tesoro General de la Nación, de acuerdo a disponibilidad financiera.
       c. Donaciones y/o créditos de organismos nacionales e internacionales.

 ii. Los recursos señalados en el inciso a) del parágrafo anterior, serán
     transferidos a una libreta en la Cuenta Única del Tesoro, a través de
     cuentas corrientes fiscales de naturaleza recaudadora.
iii. Los ingresos que la Policía Boliviana deje de percibir, por la
     transferencia de los servicios que da por la otorgación de licencias para
     conducir a favor del Servicio General de Licencia para Conducir - SEGELIC,
     serán cubiertos con los recursos señalados en el parágrafo precedente,
     considerando el promedio de las últimas tres gestiones presentadas por la
     Unidad Operativa de Tránsito (Unidad de Licencias de Conducir), previa
     auditoria y conciliación bancaria con el Ministerio de Economía y Finanzas
     Públicas. En caso de existir excedentes serán transferidos al Tesoro
     General de la Nación.

Artículo 26°.- (Escuela pública de conductores de vehiculos)Se crea la Escuela
Pública de Conductores de Vehículos terrestres en todo el territorio del Estado
Plurinacional como unidad del Servicio General de Licencias para Conducir -
SEGELIC, cuyas funciones, atribuciones y otros serán establecidos mediante
Decreto Supremo.

Título III
Disposiciones adicionales

Artículo adicional 1°.-El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP,
identificará e informará al interesado sobre los errores en los datos
registrados por la Dirección Nacional de Identificación Personal, y procederá
de forma gratuita al saneamiento de los mismos mediante Resolución
Administrativa expresa.
Artículo adicional 2°.-La Mutual de Seguros del Policía (MUSEPOL), continuará
administrando y pagando las asignaciones y obligaciones que el correspondan.

Disposiciones transitorias

Artículo transitorio 1°.-

  i. A partir de la publicación de la presente Ley, la Dirección Nacional de
     Identificación Personal, la Escuela de Conductores y las reparticiones
     encargadas de las licencias para conducir vehículos, dependientes de la
     Policía Boliviana quedan extinguidas.
 ii. Los procesos administrativos y judiciales seguidos en contra o iniciados
     por las instituciones encargadas de la otorgación de las cédulas de
     identidad y licencias de conducir pendientes, serán asumidos por la
     Policía Boliviana.
iii. La Policía Boliviana transferirá a título gratuito, todos los activos
     tangibles muebles e intangibles, insumos y materiales utilizados para la
     emisión de Cédulas de Identidad - C. I., de la Dirección Nacional de
     Identificación Personal y Licencias de Conducir al SEGIP y al SEGELIC,
     respectivamente.
 iv. Los trámites de otorgación de Cédulas de Identidad y Licencias de Conducir
     iniciados ante la Dirección Nacional de Identificación Personal y el
     Organismo Operativo de Tránsito serán asumidos por el Servicio General de
     Identificación Personal - SEGIP, y el SEGELIC.

Artículo transitorio 2°.-La Policía Boliviana deberá a partir de la vigencia de
la presente Ley:

  a. Reubicar en funciones de seguridad ciudadana al personal policial y civil
     de la Dirección Nacional de Identificación Personal y de Licencias de
     Conducir, respetando su grado y antigüedad.
  b. Coadyuvar con el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y
     SEGELIC para garantizar la continuidad de los servicios prestados.

Artículo transitorio 3°.-Una vez que entre en vigencia la presente norma para
el inicio de las actividades del Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP, y el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, se procederá
al cumplimiento de lo siguiente:

  1. La Policía Boliviana a través de la Dirección Nacional de Identificación
     Personal, Dirección Nacional de Recaudaciones y Fiscalización y la Unidad
     de Licencias de Conducir, procederán a la entrega de los archivos, valores
     fiscales, información y documentación relativa a la otorgación de cédulas
     de identidad y licencias de conducir al Servicio General de Identificación
     Personal - SEGIP. Posteriormente el Servicio General de Identificación
     Personal - SEGIP, en el plazo máximo de ocho (8) meses transferirá de
     manera definitiva toda esta documentación e información al Servicio
     General de Licencias para Conducir - SEGELIC.
  2. En tanto se consolide el proceso de organización del Servicio General de
     Licencias para Conducir - SEGELIC, el Servicio General de Identificación
     Personal - SEGIP, administrará y gestionará el servicio de otorgación de
     licencias de conducir.
  3. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el Servicio
     General de Licencias para Conducir - SEGELIC, prestarán sus servicios
     temporalmente en las instalaciones de la Policía Boliviana en tanto se
     cuente con otra infraestructura.
  4. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el Servicio
     General de Licencias para Conducir - SEGELIC, podrán suscribir contratos
     de comodato con aquellas entidades territoriales autónomas y otras que
     hubieran cedido instalaciones para la prestación de estos servicios a la
     Policía Boliviana.

Artículo transitorio 4°.-

  i. A partir de la vigencia de la presente Ley, el Ministerio de Gobierno
     transferirá a título gratuito el “Programa Cédula de Identidad Gratuita
     para todos los Bolivianos”, al Servicio General de Identificación Personal
     - SEGIP, con todos sus activos tangibles e intangibles, pasivos y el
     personal previa evaluación.
 ii. A solicitud del Ministerio de Gobierno, el Ministerio de Economía y
     Finanzas Públicas efectuará las transferencias de saldos presupuestarios
     del Tesoro General de la Nación - TGN del “Programa Cédula de Identidad
     Gratuita para todos los Bolivianos” a favor del Servicio General de
     Identificación Personal - SEGIP.

Artículo transitorio 5°.-En el marco de la Constitución_Política_del_Estado y
la Ley, el Órgano Electoral Plurinacional, a través del Servicio de Registro
Cívico - SERECI, cooperará y coordinará con el Servicio General de
Identificación Personal - SEGIP, en la contrastación de datos del Servicio de
Registro Cívico y el Padrón Biométrico.

Disposiciones finales

Artículo final 1°.-Los funcionarios de la Policía Boliviana serán sujetos de
responsabilidad ejecutiva, administrativa, civil y penal que corresponda de
acuerdo a la normativa legal vigente, en caso de obstaculizar, ocultar,
impedir, sustraer, dañar, alterar o destruir los archivos, valores fiscales,
información y documentación relativa a la otorgación de cédulas de identidad y
de licencias para conducir vehículos.
Artículo final 2°.-El Tesoro General de la Nación, con carácter extraordinario,
asignará recursos de acuerdo a su disponibilidad financiera, para el inicio de
operaciones y equipamiento del Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP y del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC.
Artículo final 3°.-Autorizar al Órgano Electoral del Estado Plurinacional, la
entrega en calidad de comodato al Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP y al Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, los equipos
informáticos de registro biométrico, por el lapso de ocho (8) años, que no
estuvieran siendo utilizados por el Órgano referido, y por consiguiente no
afecten las operaciones técnico administrativas y de registro del mismo.

Disposiciones derogatorias y abrogatorias

Artículo Único.-Se derogan los incisos n) y o) del Artículo 7, el Artículo 27 y
los incisos h) y g) del Artículo 117 de la Ley_Nº_734 de 8 de abril de 1985,
Ley_Orgánica_de_la_Policía_Nacional y los artículos 109, 110, 111, 112, 113,
114, 116, 117 y 119 del Código_de_Tránsito y el inc. e) del Artículo 25 del
Decreto_Supremo_Nº_24423.
Quedan derogadas y abrogadas todas las disposiciones contrarias a la presente
Ley.
-------------------------------------------------------------------------------
Remítase al Órgano Ejecutivo, para fines constitucionales.
Es dado en la Sala de Sesiones de la Asamblea Legislativa Plurinacional, a los
diez días del mes de junio del año dos mil once.
Fdo. René Oscar Martínez Callahuanca, Héctor Enrique Arce Zaconeta, Zonia
Guardia Melgar, Jeanine Añez Chávez, Esteban Ramírez Torrico, Ángel David
Cortés Villegas.
Por tanto, la promulgo para que se tenga y cumpla como Ley del Estado
Plurinacional de Bolivia.
Palacio de Gobierno de la ciudad de La Paz, a los veintisiete días del mes de
junio de dos mil once años.
Fdo. EVO MORALES AYMA, David Choquehuanca Céspedes, Carlos Romero Bonifaz,
Sacha Sergio Llorentty Solíz, Ana Teresa Morales Olivera, Walter Juvenal
Delgadillo Terceros, Nilda Copa Condori.
-------------------------------------------------------------------------------


Ficha Técnica (DCMI)


Norma        Bolivia: Ley del Servicio General de Identificación Personal y del
             Servicio General de Licencias Para Conducir, 27 de junio de 2011
Fecha        2023-   Formato  Text Tipo   L
             03-05
Dominio      Bolivia Derechos GFDL Idioma es
Sumario      Ley del servicio general de identificación personal y del servicio general
             de licencias para conducir
Keywords     Gaceta 273NEC, 2011-06-27, Ley, junio/2011
Origen       http://www.gacetaoficialdebolivia.gob.bo/normas/verGratis/139309
Referencias  201107a.lexml
             Fdo. René Oscar Martínez Callahuanca, Héctor Enrique Arce Zaconeta, Zonia
             Guardia Melgar, Jeanine Añez Chávez, Esteban Ramírez Torrico, Ángel David
Creador      Cortés Villegas. Fdo. EVO MORALES AYMA, David Choquehuanca Céspedes,
             Carlos Romero Bonifaz, Sacha Sergio Llorentty Solíz, Ana Teresa Morales
             Olivera, Walter Juvenal Delgadillo Terceros, Nilda Copa Condori.
Contribuidor DeveNet.net
Publicador   DeveNet.net

-------------------------------------------------------------------------------
Deroga a



  [BO-COD-DL10135] Bolivia:_Código_de_Tránsito,_16_de_febrero_de_1973
      Código de Tránsito

  [BO-DS-24423] Bolivia:_Régimen_Legal_de_Migración,_DS_Nº_24423,_29_de
  noviembre_de_1996
      El Estado boliviano reconoce que la migración representa un factor
      importante para el país. Que la inmigración favorece al crecimiento
      demográfico y debe constituirse en elemento coadyuvante del desarrollo
      social y económico, a través de la inversión real y del trabajo efectivo,
      siendo además necesario evitar la emigración de nacionales.

  [BO-L-N734] Bolivia:_Ley_Nº_734,_21_de_septiembre_de_2015
      21 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-25/2015
      suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero
      para el Desarrollo de la Cuenca del Plata - FONPLATA, en fecha 4 de
      agosto de 2015, por un monto de hasta $us5.000.000.-, para el
      financiamiento del Proyecto “Equipamiento del Aeropuerto de Alcantarí”.

-------------------------------------------------------------------------------
