Etiquetar_o_categorizar_la_norma
Compartir_la_norma_en_las_redes_sociales
Sugerir_mejoras_en_el_documento
Enviar_esta_norma_por_correo_electrónico
Imprimir_la_norma
Cerrar_la_ventana
Conectarse_al_sistema
Suscribirse_a_LexiVox


Contenido



Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_2079,_13_de_agosto_de_2014



Anexo_-_Anexo_Decreto_Supremo_Nº_2079



Ficha_Técnica_(DCMI)



Enlaces_con_otros_documentos


Véase_también



Nota_importante



Bolivia: Decreto Supremo Nº 2079, 13 de agosto de 2014

Decreto_Supremo_Nº_2079
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el numeral 2 del Artículo 9 de la Constitución_Política_del_Estado,
  determina como fines y funciones esenciales del Estado, entre otros,
  garantizar el bienestar, el desarrollo, la seguridad y la protección e igual
  dignidad de las personas, las naciones, los pueblos y las comunidades, y
  fomentar el respeto mutuo y el diálogo intracultural, intercultural y
  plurilingüe.
* Que el Parágrafo I del Artículo 251 del Texto Constitucional, establece que
  la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión específica de la
  defensa de la sociedad y la conservación del orden público, y el cumplimiento
  de las leyes en todo el territorio boliviano. Ejercerá la función policial de
  manera integral, indivisible y bajo mando único, en conformidad con la Ley
  Orgánica de la Policía Boliviana y las demás leyes del Estado.
* Que el numeral 13 del Parágrafo II del Artículo 299 de la Constitución
  Política_del_Estado, dispone como una competencia concurrente entre el nivel
  central del Estado y las entidades territoriales autónomas, la seguridad
  ciudadana.
* Que el Artículo 1 de la Ley_Nº_734, de 8 de abril de 1985, señala que la
  Policía Nacional, actual Policía Boliviana, es una institución fundamental
  del Estado que cumple funciones de carácter público, esencialmente
  preventivas y de auxilio, fundada en los valores sociales de seguridad, paz,
  justicia y preservación del ordenamiento jurídico que en forma regular y
  continua, asegura el normal desenvolvimiento de todas las actividades de la
  sociedad.
* Que el Artículo 3 de la Ley_Nº_264, de 31 de julio de 2012, del Sistema
  Nacional de Seguridad Ciudadana “Para una Vida Segura”, determina que la
  seguridad ciudadana es un bien común esencial de prioridad nacional para el
  desarrollo del libre ejercicio de los derechos y garantías individuales y
  colectivas, de todos los estantes y habitantes del territorio del Estado
  Plurinacional de Bolivia y una condición fundamental para la convivencia
  pacífica y el desarrollo de la sociedad boliviana.
* Que la Seguridad Vial no solo constituye un motivo de preocupación en el
  ámbito nacional, sino también a nivel mundial, esto motivó a que
  instituciones y organismos internacionales como la Asamblea General de las
  Naciones Unidas, de la que Bolivia es miembro, proclamara el Decenio de
  Acción para la Seguridad Vial 2011 - 2020, partiendo de cinco (5) ejes
  estratégicos que hoy en día son desarrollados a nivel mundial, a través de
  acciones y estrategias que derivadas de planes, programas y proyectos
  posibilitan la prevención, control y atención de los accidentes de tránsito
  que en muy poco tiempo pasaron a ser una de las principales preocupaciones de
  salud en todo el orbe, cuestión ampliamente debatida y sentada como tal en
  los foros internacionales.
* Que el nuevo “Plan Nacional de Seguridad Vial 2014 - 2018” tiene como
  objetivos: consolidar y adecuar la legislación vigente en nuestro país sobre
  seguridad vial a estándares internacionales, para viabilizar y optimizar las
  intervenciones sobre seguridad vial; mejorar las condiciones de seguridad de
  las vías terrestres de acuerdo a las características de cada zona o región
  del país; establecer una estrategia nacional de Información, Educación y
  Comunicación - IEC para el cambio de comportamiento en la población usuaria;
  establecer un modelo de sistema de información nacional interinstitucional
  oportuno y confiable, para la vigilancia, formulación y evaluación de
  políticas públicas y toma de decisiones en temas de seguridad vial; y
  establecer una estrategia para brindar una respuesta adecuada a las victimas
  después del accidente de tránsito.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo 1°.- (Objeto)Se aprueba el “Plan Nacional de Seguridad Vial 2014 -
2018”, que en Anexo forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.
Artículo 2°.- (Coordinación e implementación)El Ministerio de Gobierno, a
través del Viceministerio de Seguridad Ciudadana, podrá coordinar con las
entidades territoriales autónomas, así como con las demás instituciones y
entidades vinculadas con la problemática de la Seguridad Vial en Bolivia, la
implementación del “Plan Nacional de Seguridad Vial 2014 - 2018”, a través de
los planes departamentales, municipales e indígena originario campesinos de
seguridad ciudadana, en el marco de la Ley_Nº_264, de 31 de julio de 2012, del
Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana “Para una Vida Segura”.


Disposiciones abrogatorias y derogatorias

Artículo derogatorio Único.-Quedan derogados los Artículos 2, 3 y 4 del Decreto
Supremo_Nº_29293, de 3 de octubre de 2007.
Se abrogan y derogan todas las disposiciones, contrarias al presente Decreto
Supremo.
-------------------------------------------------------------------------------
El señor Ministro de Estado en el Despacho de Gobierno, queda encargado de la
ejecución y cumplimiento del presente Decreto Supremo.
Es dado en el Palacio de Gobierno de la ciudad de La Paz, a los trece días del
mes de agosto del año dos mil catorce.
Fdo. EVO MORALES AYMA, David Choquehuanca Céspedes, Juan Ramón Quintana
Taborga, Jorge Perez Valenzuela, Rubén Aldo Saavedra Soto, Elba Viviana Caro
Hinojosa, Luis Alberto Arce Catacora, Juan José Hernando Sosa Soruco, Ana
Teresa Morales Olivera, Arturo Vladimir Sánchez Escobar, Felix Cesar Navarro
Miranda, Elizabeth Sandra Gutierrez Salazar, Daniel Santalla Torrez, Juan
Carlos Calvimontes Camargo, José Antonio Zamora Gutiérrez, Roberto Iván Aguilar
Gómez, Nemesia Achacollo Tola, Claudia Stacy Peña Claros, Nardy Suxo Iturry,
Pablo Cesar Groux Canedo, Amanda Dávila Torres, Tito Rolando Montaño Rivera.


Anexo
Anexo Decreto Supremo Nº 2079

ANEXO Decreto_Supremo_Nº_2079 PLAN PLURINACIONAL DE SEGURIDAD VIAL 2014 - 2018
1. ANTECEDENTES 1.1 INFORMACIÓN ESTADÍSTICA DEL ORGANISMO OPERATIVO DE TRÁNSITO
En Bolivia el comportamiento de los accidentes de tránsito durante los últimos
seis años (del 2008 al 2013) ha sido variable con un ascenso desde el 2008
(39.814 casos) al 2009 (41.882 casos), un descenso para 2010 (39.035 casos)
para haber ido aumentando el 2011 (39.407 casos), el 2012 (39.799 casos) y el
año 2013 (36.512 casos). Frecuencia de accidentes de tránsito Porcentualmente
en este periodo, los departamentos que han permanecido en los tres primeros
lugares, fueron La Paz con un promedio de 41,3 % casos de accidentes de
tránsito, Santa Cruz con un 20,5 % y Cochabamba con 11,4 %, seguidos de Tarija
(7,3 %), Oruro (5,6 %), Chuquisaca (5,4 %), encontrándose Potosí (3,9 %), Beni
(3,2%) y Pando (1,4%) en los últimos lugares (Ver Tabla 1). TABLA 1. RELACIÓN
PORCENTUAL DEL NÚMERO DE CASOS DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO A NIVEL NACIONAL POR
DEPARTAMENTO DEL AÑO 2008 al 2013

DEPARTAMENTO 2008        2009        2010        2011        2012        2013        TOTAL
             Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº     %
La Paz       18.229 45,8 17.703 42,3 15.779 40,4 17.693 44,9 14.984 37,6 13.269 36,3 97.657  41,3
Santa Cruz   6.727  16,9 7.886  18,8 6.917  17,7 7.818  19,8 9.798  24,6 9.423  25,8 48.569  20,5
Cochabamba   5.185  13,0 5.270  12,6 5.469  14,0 3.702  9,4  4.116  10,3 3.176  8,7  26.918  11,4
Oruro        2.276  5,7  3.164  7,6  2.218  5,7  1.572  4,0  2.094  5,3  1.911  5,2  13.235  5,6
Potosí      1.782  4,5  1.309  3,1  1.279  3,3  1.437  3,6  1.642  4,1  1.801  4,9  9.250   3,9
Chuquisaca   1.978  5,0  2.001  4,8  1.992  5,1  2.268  5,8  2.372  6,0  2.158  5,9  12.769  5,4
Tarija       2.353  5,9  2.825  6,7  3.147  8,1  3.092  7,8  3.012  7,6  2.727  7,5  17.156  7,3
Beni         684    1,7  1.048  2,5  1.608  4,1  1.246  3,2  1.430  3,6  1.631  4,5  7.647   3,2
Pando        600    1,5  676    1,6  626    1,6  579    1,5  351    0,9  416    1,1  3.248   1,4
TOTAL        39.814 100  41.882 100  39.035 100  39.407 100  39.799 100  36.512 100  236.449 100

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana El análisis estadístico del registro de los
accidentes de tránsito en los últimos seis años, reflejaría que los
departamentos con mayor incidencia de accidentes de tránsito son La Paz, Santa
Cruz y Cochabamba; sin embargo, no sucede lo mismo en relación a la población
por cada departamento, habiendo existido variaciones en las tasas de accidentes
de tránsito por cada 10.000 habitantes, donde los departamentos con mayor
incidencia fueron: La Paz, Tarija y Oruro, seguido de Chuquisaca.(Ver Tabla 2).
TABLA 2. TASAS DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO POR 10.000 HABITANTES POR DEPARTAMENTO
EN EL PERIODO 2008 al 2013

Año  La Paz Tarija Oruro Chuquisaca Cochabamba Santa Cruz Beni PotosíPando
2008  66,1   47,3   51,3  31,3       29,0       25,6       15,9 22,8   8,0
2009  63,3   55,4   70,7  31,2       28,9       29,1       23,9 16,7   8,6
2010  55,6   60,2   49,2  30,6       29,4       24,8       36,1 16,2   7,7
2011  61,4   57,8   34,6  34,3       19,5       27,3       27,5 18,1   6,9
2012  54,7   59,2   42,7  39,5       21,2       35,3       33,6 20,6   6,9
*2013 49,0   56,5   38,7  37,5       18,1       35,5       38,7 21,8   37,6

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana. *Tasas calculadas con resultados definitivos
del Censo de Población y Vivienda 2012 Tipos de accidente de tránsito: Para el
período 2008 a 2013 se evidencia, que los casos más reportados han sido las
colisiones con 55,1%, seguidos de los choques con 20,5% y de los atropellos con
15,8%; seguidos de los vuelcos con 2,8% y encunetamientos/deslizamientos con
2,5%, siendo los embarrancamientos, caída de pasajeros y el incendio de
vehículos como las circunstancias que se encuentran alrededor del 1% (Tabla 3).
TABLA 3. RELACIÓN PORCENTUAL DE TIPO DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO OCURRIDOS A
NIVEL NACIONAL PARA EL PERÍODO 2008 A 2013

                                                                 Encunetam./   Caída de Incendio
Año     Colisiones Choques Atropellos Vuelcos Embarrancamientos deslizamiento pasajero  de
                                                                                         vehículos
2008     54,0       24,3    14,5       2,7     1,0               2,2           1,2       0,1
2009     55,6       22,8    14,4       2,4     0,9               2,3           1,4       0,1
2010     54,5       21,8    15,6       2,5     1,1               2,3           2,0       0,1
2011     54,8       22,2    15,2       2,5     1,1               2,3           1,8       0,1
2012     60,1       10,6    18,7       3,6     1,4               3,1           2,3       0,2
2013     51,5       22,5    16,5       3,1     1,4               2,6           2,1       0,3
PROMEDIO 55,1       20,7    15,8       2,8     1,2               2,5           1,8       0,2

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana Causas de los accidentes de tránsito: Sobre las
causas de los accidentes de tránsito que clasificó el Organismo Operativo de
Tránsito y registrados por departamento para el año 2013 se cuenta con los
siguientes datos (Ver gráfica 1): primer lugar tenemos a la imprudencia del
conductor, segundo lugar tenemos al exceso de velocidad y tercer lugar al
estado de embriaguez. GRÁFICA Nº 1 RELACIÓN PORCENTUAL DE CAUSAS QUE
OCASIONARON ACCIDENTES DE TRÁNSITO A NIVEL NACIONAL EN EL AÑO 2013 FUENTE:
Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando General de
la Policía Boliviana Vías en las que se produjeron los accidentes de tránsito
En los últimos años, las causas que han producido el mayor número de accidentes
de tránsito se han mantenido con muy pocas modificaciones; siendo en el área
urbana como las calles y avenidas los lugares donde se produjeron mayor número
de accidentes de tránsito y en el área rural las carreteras y caminos.(Ver
Tabla 4). TABLA 4. RELACIÓN PORCENTUAL A NIVEL NACIONAL DE ACCIDENTES DE
TRÁNSITO DE ACUERDO A LA VÍA EN LA QUE SE PRODUJO POR GESTIONES 2008 al 2013

VÍAS          2008       2009       2010       2011       2012       2013       TOTAL
               Nº    %   Nº    %   Nº    %   Nº    %   Nº    %   Nº    %   Nº     %
Calles         16.284 41  17.372 41  21.157 54  9.450  24  7.608  19  8.559  23  80.430  34,0
Avenidas*      11.256 28  11.720 28  10.693 27  19.044 48  18.696 47  15.122 41  86.531  36,6
Intersecciones 4.747  12  4.426  11  4.243  11  4.132  10  4.728  12  5.531  15  27.807  11,8
Plazas o       1.741  4   2.067  5   1.384  4   1.929  5   1.647  4   1.151  3   9.919   4,2
parques
Curvas y       514    1   331    1   0      0   0      0   0      0   0      0   845     0,4
puentes
Carreteras y   5.272  13  5.966  14  1.558  4   4.852  12  7.120  18  6.149  17  30.917  13,0
caminos
TOTAL          39.814 100 41.882 100 39.035 100 39.407 100 39.799 100 36.512 100 236.449 100

*Incluye la Autopista de La Paz FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad
Ciudadana con datos del Comando General de la Policía Bolivian Muertos y
heridos por accidentes de tránsito Durante estas seis gestiones a nivel
nacional el número de heridos por accidentes de tránsito ha crecido en un
29,3%, desde el 2008 con 13.309 casos hasta 17.204 el 2013. En promedio en los
últimos seis años, por orden de importancia los departamentos en los que se
registró mayor número de heridos fueron: La Paz con 42,1 %, Santa Cruz con un
14,8% y Cochabamba 14,7% (Ver Tabla 5). En relación a mortalidad el crecimiento
en estos seis años fue del 42 %. En porcentaje los departamentos con mayor
casos de muertes son La Paz con 34,0%, Cochabamba con 23,3% y Santa Cruz con
11,3% (Ver Tabla 6). Respecto a la tasa nacional de heridos en accidentes de
tránsito por cada 100.000 habitantes, esta se incrementó de 132,7 el 2008 a
171,6 el 2013, lo que representa un crecimiento de 38,9 puntos. Asimismo, el
crecimiento de la tasa nacional de muertos en accidentes de tránsito por cada
100.000 habitantes subió en 6 puntos de 12,4 en el 2008 a 18,4 en el 2013 (Ver
Tabla 7). TABLA 5. RELACIÓN PORCENTUAL DEL NÚMERO DE HERIDOS REGISTRADOS EN EL
LUGAR DEL ACCIDENTE DE TRÁNSITO EN LAS GESTIONES 2008 al 2013 A NIVEL NACIONAL.

DEPARTAMENTO 2008        2009        2010        2011        2012        2013        TOTAL
             Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %
La Paz       5.591  42,0 7.077  54,7 6.728  49,2 5.960  39,5 6.773  36,4 6.113  35,5 38.242 42,1
Santa Cruz   1.629  12,2 400    3,1  483    3,5  2.705  17,9 4.001  21,5 4.252  24,6 13.450 14,8
Cochabamba   1.992  15,0 1.567  12,1 1.999  14,6 2.289  15,2 3.008  16,2 2.516  14,6 13.371 14,7
Oruro        812    6,1  1.592  12,3 1.591  11,6 811    5,4  1.072  5,8  985    5,7  6.863  7,6
Potosí      723    5,4  809    6,3  870    6,4  685    4,5  865    4,6  884    5,1  4.836  5,3
Chuquisaca   1.327  10,0 982    7,6  828    6,1  535    3,5  773    4,2  596    3,5  5.041  5,6
Tarija       588    4,4  343    2,7  543    4,0  1.308  8,7  1.130  6,1  900    5,2  4.812  5,3
Beni         460    3,5  88     0,7  319    2,3  627    4,2  833    4,5  895    5,2  3.222  3,5
Pando        187    1,4  76     0,6  312    2,3  157    1,0  158    0,8  83     0,5  973    1,1
TOTAL        13.309 100  12.934 100  13.673 100  15.077 100  18.613 100  17.204 100  90.810 100

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana TABLA 6. RELACIÓN PORCENTUAL DEL NÚMERO DE
MUERTES REGISTRADOS EN EL LUGAR DEL ACCIDENTE DE TRÁNSITO EN LAS GESTIONES 2008
al 2013 A NIVEL NACIONAL.

DEPARTAMENTO 2008       2009       2010       2011       2012       2013       TOTAL
             Nº   %    Nº   %    Nº   %    Nº   %    Nº   %    Nº   %    Nº   %
La Paz       341   27,3 420   34,4 554   42,8 516   38,7 561   31,5 579   31,3 2.971 34,0
Santa Cruz   92    7,4  45    3,7  61    4,7  144   10,8 296   16,6 351   19,0 989   11,3
Cochabamba   290   23,2 443   36,3 315   24,3 249   18,7 353   19,8 384   20,8 2.034 23,3
Oruro        217   17,4 147   12,0 171   13,2 82    6,1  170   9,5  154   8,3  941   10,8
Potosí      143   11,5 49    4,0  66    5,1  107   8,0  153   8,6  106   5,7  624   7,1
Chuquisaca   113   9,1  72    5,9  76    5,9  44    3,3  73    4,1  80    4,3  458   5,2
Tarija       21    1,7  14    1,1  25    1,9  154   11,5 85    4,8  126   6,8  425   4,9
Beni         24    1,9  28    2,3  17    1,3  30    2,2  76    4,3  56    3,0  231   2,6
Pando        7     0,6  4     0,3  9     0,7  9     0,7  16    0,9  12    0,6  57    0,7
TOTAL        1.248 100  1.222 100  1.294 100  1.335 100  1.783 100  1.848 100  8.730 100

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana TABLA 7. TASA NACIONAL DE HERIDOS Y DE MUERTES
EN ACCIDENTES DE TRÁNSITO POR CADA 100.000 HABITANTES EN LAS GESTIONES 2008 al
2013 A NIVEL NACIONAL

                                                                2008  2009  2010  2011  2012  2013
Tasa nacional de HERIDOS en accidentes de tránsito por 100.000 132,7 126,5 131,1 141,9 179,1 171,6
habitantes
Tasa nacional de MUERTES en accidentes de tránsito por 100.000 12,4  11,9  12,4  12,6  17,2  18,4
habitantes

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana. *Tasas calculadas con resultados definitivos
del Censo de Población y Vivienda 2012 El número de heridos y fallecidos en
accidentes de tránsito desde el año 2008 hasta el año 2013 a nivel nacional,
alcanza un total de 99.540 víctimas por accidentes de tránsito, de estas el
91,2% corresponde a los heridos y el 8,8% a muertes. El comportamiento por año
en estos seis años fue casi similar, la relación de heridos por muertes fue de
17: 1 (por diecisiete heridos existió una muerte) (Ver Tabla 8). TABLA 8.
RELACIÓN DE HERIDOS CON NÚMERO DE MUERTES EN EL LUGAR DEL ACCIDENTE POR
ACCIDENTES DE TRÁNSITO A NIVEL NACIONAL POR GESTIONES 2008 al 2013

Variable 2008        2009        2010        2011        2012        2013        TOTAL
         Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %
Heridos  13.309 91,4 12.934 91,4 13.673 91,3 15.077 91,9 18.613 91,3 17.204 90,3
Muertes  1.248  8,6  1.222  8,7  1.294  8,7  1.335  8,1  1.783  8,7  1.848  9,7
Total    14.557 100  14.156 100  14.967 100  16.412 100  20.396 100  19.052 100

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana 1.2 SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN EN SALUD
(SNIS): El Sistema Nacional de Información en Salud (SNIS), desde el 2010
permite a los diferentes establecimientos de salud en sus tres niveles I, II y
III registrar en el Formulario Nº 302, información sobre los casos atendidos de
las víctimas de un accidente de tránsito, bajo la variable hechos de tránsito.
El SNIS presenta información porcentual diferenciada por sexo y rango de edad.
En las gestiones 2010 al 2012, del total de casos atendidos de víctimas por un
accidente de tránsito que acudieron a un establecimiento de salud, en un 37%
fueron mujeres y 63% fueron hombres (Ver Gráfica 2). GRÁFICA Nº 2 RELACIÓN
PORCENTUAL POR SEXO DE LAS VÍCTIMAS DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO QUE ACUDIERON A
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD EN LAS GESTIONES 2010 - 2012 FUENTE: Sistema Nacional
de Información en Salud (SNIS) La población que mayormente fue víctima de un
accidente de tránsito en los últimos tres años (2010 a 2012) fue la comprendida
en el rango de 21 a 59 años con un 58%, seguida de la población de 10 a 20 años
de edad con un 24%, los niños menores de 1 año alcanzaron el 1% (Ver Gráfica
3). GRÁFICA Nº 3 RELACIÓN PORCENTUAL POR RANGO DE EDAD DE LAS VÍCTIMAS DE UN
ACCIDENTE DE TRÁNSITO QUE ACUDIERON A ESTABLECIMIENTOS DE SALUD EN LAS
GESTIONES 2010 - 2012 FUENTE: Sistema Nacional de Información en Salud (SNIS)
1.3 PARQUE AUTOMOTOR El parque automotor en Bolivia se ha ido incrementando en
los últimos seis años (2008 al 2013), el promedio de crecimiento por año fue de
un 8%. El periodo en que se registró un mayor incremento fue del año 2011 al
2012 con un incremento del 20%. La emisión de certificados del Seguro
Obligatorio contra Accidentes de Tránsito (SOAT), en relación al parque
automotor durante los últimos seis años fue en promedio de 79% por año. La
gestión donde existió un menor porcentaje de SOAT emitidos en relación al
parque automotor fue el año 2008 donde se alcanzó solo el 68% (con 563.684
vehículos con SOAT vs. los 839.767 vehículos del parque automotor) y la gestión
con mayor porcentaje el 2011 que alcanzó un 86% (con 843.551 vehículos con SOAT
vs. los 975.765 vehículos del parque automotor) (Ver Gráfica 4). GRAFICA Nº 4
INCREMENTO DEL PARQUE AUTOMOTOR EN BOLIVIA DEL AÑO 2008 - 2013 FUENTE:
Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros. Boletín
Estadístico 2013. Si bien existió un crecimiento en la emisión de los
certificados SOAT, se ha sumado como factor de riesgo para la seguridad vial el
incremento de vehículos transformados con deficiencias en las especificaciones
técnicas, en su transformación: Por ejemplo no se realiza un trabajo que
permita contar con: aire acondicionado, buen ángulo de convergencia, uso
material no apropiado para las soldaduras entre otros. Cambio de estructura:
originalmente el vehículo trae la especificación técnica del soporte o chasis
para un trabajo de transporte de carga, pero en nuestro país, este se adecua
para transportar pasajeros, es decir la especificación técnica del chasis o
soporte no es la adecuada para realizar esta transformación, por lo que urge
trabajar con una reglamentación, que prohíba este cambio de estructura, pues la
flexibilidad que debe presentar el chasis o soporte para las diferentes
funciones que cumplan es diferente.(Organismo Operativo de Tránsito). 1.4 VÍAS
DE TRANSPORTE En Bolivia el Sistema de Transporte es integral siendo la
principal la terrestre por carretera, existiendo el sistema ferroviario que
está dividido en dos redes que no están conectadas entre ellas, la Red Andina y
la Red Oriental. La Red Andina conecta La Paz con Chile (Charaña - Arica) y
Perú (Guaqui), y Potosí con Chile (Avaroa - Antofagasta) y Argentina (Villazón
- La Quiaca) y la Red Oriental, conecta la ciudad de Santa Cruz con Argentina
(Yacuiba - Pocitos) y Brasil (Puerto Suárez - Quijarro - Corumbá). El sistema
vial carretero en Bolivia, está dividido administrativamente en: Red Vial
Fundamental (Administradora Boliviana de Carreteras), Red Vial Departamental
(Gobiernos Autónomos Departamentales) y Red Vial Municipal (Gobiernos Autónomos
Municipales). Bolivia tiene una Red Vial Fundamental (RVF) de 16.054
kilómetros, en cuya longitud la Administradora Boliviana de Carreteras
desarrolla, desde el 2006, acciones de planificación, construcción,
conservación y obras medioambientales que aportan a la integración y desarrollo
socioeconómico de las regiones. Las longitudes de la RVF por departamento y
tipo de rodadura hasta el 2011, reporta que del 100% de la RVF el 33,7% es
pavimento, 45,4% es de ripio, 16,3% en construcción, 4,6% trazo no definido
(Ver Tabla 9). TABLA 9. LONGITUDES DE LA RED VIAL FUNDAMENTAL POR DEPARTAMENTO
Y CAPA DE RODADURA EXPRESADO EN Km (2011)

TIPO DE       BENI     CHUQUISACA COCHABAMBA LA PAZ   ORURO    PANDO  POTOSÍ  SANTA    TARIJA   NACIONAL  %
RODADURA                                                                       CRUZ
Pavimento     189,32   308,67     635,21     632,57   609,72   32,86  459,57   2.052,03 469,57   5.389,52  33,7
Ripio         1.206,67 175,58     171,61     1.472,51 280,63   513,19 825,53   2.071,88 534,32   7.251,91  45,4
En            344,73   311,16     418,79     320,66   294,65   0,00   480,47   208,62   219,72   2.598,79  16,3
construcción
Trazo no      320,00   0,00       0,00       422,32   0,00     0,00   0,00     0,00     0,00     742,32    4,6
definido
TOTAL         2.060,72 795,40     1.225,61   2.848,05 1.185,00 546,05 1.765,57 4.332,53 1.223,61 15.982,54 100
% del total   12,9     5,0        7,7        17,8     7,4      3,4    11,0     27,1     7,7      100,0

FUENTE: Administradora Boliviana de Carreteras, 2012 Desde el año 2011 la ABC
cuenta con un “Manual de Carreteras”, el mismo que a la fecha se presenta en
nueve volúmenes y uno de estos exclusivamente se denomina “Manual de
Dispositivos de Control de tránsito” y que se aplica en la construcción de las
nuevas carreteras y en el mejoramiento de aquellas ya existentes en la Red Vial
Fundamental, mediante este Manual se busca compatibilizar también con las demás
Redes Viales, pues muy pocas vías cuentan con elementos estructurales adecuados
y la señalización correspondiente. Referente a elementos de seguridad vial
(señalización) de la RVF hasta el año 2010: se alcanza a una longitud de
señalización horizontal de 3.730 Km (vías pavimentadas únicamente), 70% en buen
estado, 20% en estado regular y 10% desgastada; se ha inventariado14.651
señales verticales de la cuales el 84% en buen estado, 11% en estado regular y
5% en mal estado. El colocado de tachas, delineadores, franjas sonoras,
distanciadores, demarcaciones, barreras y otros son utilizados en vías y puntos
principales. Sin embargo, se debe fortalecer aspectos técnicos mismos en la
construcción de las carreteras como la presencia de lomos de pez en algunas
curvas, balizamiento entre otros aspectos que sin duda salen a relucir en una
auditoría técnica a las carreteras ya existentes. 1.5 PUNTOS FRONTERIZOS DE
CONTROL Bolivia cuenta con 22 pasos fronterizos, los cuales no cuentan con
infraestructura adecuada y tecnología para realizar un efectivo control, siendo
los principales: Desaguadero - Perú Charaña y Tambo Quemado - Chile Pisiga -
Chile Villazón - Argentina Bermejo - Argentina Yacuiba - Argentina Boyuibe -
Paraguay Puerto Suarez - Brasil Guayaramerin- Brasil 1.6 PROBLEMAS
IDENTIFICADOS La revisión del problema de la inseguridad vial a nivel nacional,
la identificación de los logros y dificultades presentes dentro de la seguridad
vial, las conclusiones a las que se llegó, además de los aportes de diferentes
sectores y actores involucrados en el tema, permiten establecer varios
problemas que han sido estructurados en un árbol de problemas, centralizándose
en cinco problemas principales: Dificultades y vacíos en la aplicación de la
legislación y normativa vigente sobre seguridad vial. Debilidades en sistemas
de seguridad de las vías de tránsito urbana y rural. Falta de cultura y de
compromiso de los peatones, pasajeros y conductores en temas de seguridad vial.
Débil sistema de información vial y vigilancia para la toma de decisiones.
Limitada respuesta a las víctimas tres un accidente de tránsito. Estos cinco
problemas llevan a la Inseguridad Vial en Bolivia trayendo consecuencias
desfavorables para nuestro país: Aumento de la comisión de infracciones de
tránsito. Aumento de los accidentes de tránsito relacionados al factor vía.
Escaza educación vial a los usuarios de la vía. Tecnología no adecuada para la
recopilación de información sobre accidentes de tránsito. Aumento de la
mortalidad y morbilidad por accidentes de tránsito. Consecuencias reflejadas en
las estadísticas señaladas con anterioridad al hablar del problema de la
inseguridad vial en Bolivia (Ver Figura 1). FIGURA 1. SÍNTESIS DEL ÁRBOL DE
PROBLEMAS Aumento de la comisión de infracciones de tránsito Aumento de la
mortalidad y morbilidad por accidentes de tránsito Tecnología no adecuada para
la recopilación de información sobre accidentes de transito Poca cobertura
sobre educación vial a los usuarios de la vía. Aumento de los accidentes de
tránsito relacionados al elemento vía y vehículo Dificultad en la aplicación de
la legislación y normativa vigente sobre seguridad Vías de tránsito urbana y
rural no muy seguras INSEGURIDAD VIAL EN EL PAÍS Falta de cultura y de
compromiso de los peatones, pasajeros y conductores Vehículos circulando en las
vías de forma no muy seguras Débil sistema de información vial y vigilancia.
Limitada respuesta a las víctimas tres un accidente de tránsito FUENTE:
Elaboración en base al contenido del Plan. 1.7 CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS Se
tiene como conclusión la necesidad de contar con un nuevo Plan Plurinacional de
Seguridad Vial, el cual este dirigido a complementar y reforzar las acciones ya
realizadas y a tomar nuevas medidas en pro de la seguridad vial, dentro del
Estado Plurinacional de Bolivia. Los principales desafíos que tiene Bolivia
para este nuevo quinquenio 2014-2018 son: Disminuir en forma efectiva las tasas
de accidentes de tránsito. Disminuir en forma efectiva la morbilidad y
mortalidad por accidentes de tránsito. Implementar mecanismos para el
cumplimiento de las leyes vigentes sobre seguridad vial por parte de la
población en general Fortalecer el sistema de vigilancia e información sobre
seguridad vial. Modificar el Código Nacional de Tránsito vigente, en relación a
los aspectos como cinturón de seguridad, sistemas de retención infantil,
seguridad en la circulación de semovientes, uso del casco de seguridad, y otros
tomando en cuenta las competencias exclusivas en materia de transporte de los
Entidades Territoriales Autonomas. Contar con nuevas tecnologías para la
prevención y control de la inseguridad vial. Concientizar a la población sobre
seguridad vial, sus factores de riesgo y los accidentes de tránsito. Impulsar
de manera permanente el cumplimiento de las normas de circulación de vehículos
y las normas de circulación de peatones. Controlar el incremento del parque
automotor. Contar con un Componente de Seguridad Vial como parte anexa del
Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana (Observatorio de Seguridad Vial).
Mejorar la respuesta de las unidades especializadas de la Policía Boliviana y
de los establecimientos de salud referidas a seguridad vial. Mejorar la
respuesta jurídica a las víctimas de los accidentes de tránsito. 2 ESTRATÉGIA
DEL PLAN PLURINACIONAL DE SEGURIDAD VIAL 2.1 PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD
CIUDADANA - PLAN PLURINACIONAL DE SEGURIDAD VIAL El Plan Plurinacional de
Seguridad Vial se desprende del Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2012 -
2016, abordando su ámbito de acción referido a la Inseguridad Vial, coadyuvando
al cumplimiento de sus tres primeros objetivos estratégicos.

Plan      Objetivo Estratégico Contar con un marco normativo adecuado a las necesidades institucionales y
Nacional  1                     sociales de seguridad ciudadana.
de                              Fortalecer las capacidades técnicas y operativas de la Policía Boliviana y
Seguridad Objetivo Estratégico articular a las entidades estatales nacionales y subnacionales,
Ciudadana 2                     instituciones y organizaciones de la sociedad civil en las tareas de
2012 -                          seguridad ciudadana.
2016      Objetivo Estratégico Implementar estrategias comunicacionales educativas y preventivas con
          3                     participación ciudadana para generar una cultura de seguridad ciudadana.

FUENTE: Estado Plurinacional de Bolivia, Ministerio de Gobierno. Plan Nacional
de Seguridad Ciudadana 2012-2016. 2.2 PRINCIPIOS DEL PLAN Los principios del
plan son líneas clave que de forma horizontal discurren en toda la actuación
del Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014 - 2018: Equidad de Género y
Generacional. Las políticas, planes, programas y acciones de seguridad vial
deberán contemplar el enfoque de género y generacional y las necesidades
específicas de protección a mujeres, niño/as, adolescentes, adultos mayores y
personas con discapacidad. Interculturalidad. Entendida como la interacción de
las culturas que se constituye en instrumento para la cohesión y convivencia
armónica y equilibrada entre todos los pueblos y naciones para la construcción
de relaciones de igualdad y equidad de manera respetuosa. Intersectorialidad.
Comprendida como el trabajo coordinado y complementario de instituciones
representativas de distintos sectores sociales (públicos y privados), mediante
interacciones conjuntas destinadas a dar solución a problemas sociales, en el
caso que nos compete a la inseguridad vial. Corresponsabilidad. Entendida como
la responsabilidad o compromiso compartido entre dos o más instancias, en el
ámbito de sus competencias el nivel nacional, las entidades territoriales
autónomas y la sociedad civil organizada comparten responsabilidad para la
aplicación del presente plan. 2.3 DESARROLLO DE LA ESTRATEGIA La elaboración de
la estrategia del Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014-2018 se realizó a
partir de una metodología de planificación estratégica para un Estado Unitario
Social de Derecho Plurinacional Comunitario, libre, independiente, soberano,
democrático, intercultural, descentralizado y con autonomías. Las principales
fases de trabajo para la confección de la estrategia han sido: un exhaustivo
análisis de la problemática de la seguridad vial en Bolivia en el periodo 2008
al 2013, el proceso de elaboración se ha centrado en las siguientes fases: Fase
I. Análisis.- La primera fase identifica la situación de partida de la
estrategia, estudiando la situación actual de la seguridad vial a nivel
nacional en el periodo 2008-2013 identificando los problemas que con más
continuidad se presentaron en este periodo, además como partida se realizó la
evaluación del Plan Nacional de Seguridad Vial en Carreteras 2007-2011, del
cual, a partir del análisis de objetivos fijados versus resultados conseguidos,
surgió la nuevas acciones a realizarle en temas de seguridad vial y aquellas
que se deben continuar trabajando. El segundo elemento es el diagnóstico que se
realizó en base a la información proporcionada por la Policía Boliviana y
procesada, analizada y difundida por el Observatorio Nacional de Seguridad
Ciudadana en el periodo 2008-2013, de donde se obtuvo resultados preocupantes
en temas de tasas de mortalidad y morbilidad, tipo, causa, costes y tipo de vía
donde se produjo los accidentes de tránsito. Fase II. Diseño y elaboración.-
Comprende la elaboración de la estrategia y las acciones a seguir, definiendo
los objetivos y las acciones estratégicas, la identificación y priorización de
las medidas de seguridad vial en los próximos años (2014-2018). En el marco del
diagnóstico realizado en base a fuentes primarias (entrevistas a actores
claves) y fuentes secundarias (informes estadísticos), los aportes realizados
por miembros de la PLANASEV y los aportes recogidos de las mesas de trabajo en
los dos encuentros nacionales (en Cochabamba y La Paz) específicos para la
elaboración del Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014 - 2018 permitieron la
definición de sus líneas de acción y sus objetivos, los mismos que se articulan
con las propuestas nacionales, departamentales y municipales de los diferentes
actores de la seguridad vial en el marco de las leyes en actual vigencia. Fase
III. Aprobación y validación.- Comprende dos actividades principales, la
aprobación y la validación de las acciones estratégicas que cuenta el presente
plan, a través de un taller realizado en la Academia Nacional de Policías donde
participaron tanto entidades públicas como privadas; así como organizaciones
civiles comprometidos con la seguridad vial. 2.4 VISIÓN ESTRATÉGICA En el año
2018 se evidencian mejoras sustanciales en la Seguridad Vial de Bolivia a
través del desarrollo efectivo de la gestión normativa sobre seguridad vial,
Vías de tránsito terrestre seguras, usuarios y vehículos más seguras en vías de
tránsito terrestre, un sistema de información vial y la respuesta a la víctima
de un accidente de tránsito terrestre, logrando disminuir los índices de
morbilidad y mortalidad de víctimas de los accidentes de tránsito en un 10%.
2.5 EJES DE INTERVENCIÓN Se establecen cinco ejes de intervención, tomando en
cuenta las recomendaciones establecidas en el Plan Mundial para el decenio de
acción para la seguridad vial 2011 - 2020, dado que Bolivia es país miembro de
la Organización de las Naciones Unidad; con ajustes a nuestra realidad:

PROBLEMAS IDENTIFICADOS                                                   EJES DE INTERVENCIÓN DETERMINADOS PARA EL PRESENTE PLAN.
Dificultad en la aplicación de la legislación y normativa vigente sobre Gestión Normativa sobre seguridad vial.
seguridad
Vías de tránsito urbana y rural no muy seguras                          Vías de tránsito terrestre seguras.
Falta de cultura y de compromiso de los peatones, pasajeros y conductores Usuarios y vehículos más seguros en vías de tránsito
en temas de seguridad vial                                                terrestre.
Débil sistema de información vial y vigilancia.                         Sistema de información vial.
Limitada respuesta a las víctimas tres un accidente de tránsito.        Respuesta a la víctima de un accidente de tránsito
                                                                          terrestre.

Los cinco ejes de trabajo, señalados, pretenden mejorar la Seguridad Vial en el
país como se evidencia en el árbol de soluciones planteado en base a los ejes
de intervención, invirtiéndose los datos referidos a las consecuencias que
producen la inseguridad vial ( Ver Figura 2). FIGURA 2. INDICADORES DE
OBJETIVOS. Reducción de las tasas de la mortalidad y morbilidad por accidentes
de tránsito Tecnología adecuada para la recopilación de información sobre
accidentes de transito Reducción de los accidentes de tránsito relacionados al
elemento vía y vehículo Mayor cobertura sobre educación vial a los usuarios de
la vía Reducción de la comisión de infracciones de tránsito vial MEJORA LA
SEGURIDAD VIAL EN EL PAÍS Vías de tránsito urbanas y rurales seguras
Legislación y normativa favorable para la seguridad Estrategia de IEC para
elcambio de comportamiento de los usuarios de la vía Vehículos circulando de
forma más segura Sistema de óptimo de Información de Seguridad Vial Respuesta
adecuada a las víctimas de accidentes de tránsito FUENTE: Elaboración propia en
base al contenido del Plan. IEC (Información, Educación y Comunicación)
OBJETIVOS DE INTERVENCIÓN DEL PLAN Para alcanzar la visión del plan en
correlación con los ejes estratégicos se establece un objetivo general y cinco
objetivos específicos:

OBJETIVO GENERAL
Mejorar la seguridad vial a nivel nacional a través de la implementación de
mecanismos de acción en prevención y control de los accidentes de tránsito y
sus factores de riesgo, dentro de los próximos cinco años (2014 - 2018).


EJE                                                      OBJETIVOS ESPECÍFICOS                                                           ETAPAS DE
                                                                                                                                          INTERVENCIÓN
                                                         Fortalecer y mejorar la intervención en seguridad vial a través de la aplicación
                                                         rigurosa de la legislación, normativa e instrumentos técnicos adecuados a      Prevención,
Gestión Normativa sobre seguridad vial.                 estándares internacionales para viabilizar y optimizar los planes, programas,   control y
                                                         proyectos y políticas y reducir los accidentes de tránsito y sus factores de   sanción
                                                         riesgo.
                                                         Implementar vías de transito mas segura a través del desarrollo y ejecución de
Vías de tránsito terrestre seguras.                    una planificación vial adecuada y con proyección de acuerdo a las              Prevención
                                                         características de cada lugar o región del país.
                                                         Generar una cultura vial en la población, logrando una participación mas activa
Usuarios y vehículos más seguros en vías de tránsito en acciones de prevención de la inseguridad vial a través del desarrollo e     Prevención
terrestre.                                               implementación de una estrategia nacional de Información Educación y
                                                         Comunicación (IEC).
                                                         Fortalecer la vigilancia y mejorar la formulación y evaluación de políticas   Prevención y
Sistema de información vial.                            públicas y toma de decisiones en temas de seguridad vial a través de un sistemaControl
                                                         de información nacional e interinstitucional optimo, oportuno y confiable.
Respuesta a la victima de un accidente de tránsito      Mejorar la respuesta a las victimas después del accidente de tránsito a travésPrevención
terrestre.                                               de la implementación de una estrategia de atención inmediata, adecuada y       control y
                                                         oportuna.                                                                        rehabilitación

ÁMBITO Y ETAPAS DE INTERVENCIÓN 2.7.1 ÁMBITO DE INTERVENCIÓN La inseguridad
vial. Los accidentes de tránsito se incrementan alarmantemente en el contexto
nacional convirtiéndose en una importante causa de muerte e inhabilitación
física o mental. Se busca a través del presente plan implementar acciones
estratégicas de intervención sobre los elementos que intervienen en un
accidente de tránsito: el elemento humano (peatón, pasajero, conductor,
auxiliar o tripulante o polizón), el vehículo y las vías y su entorno. 2.7.2
ETAPAS DE INTERVENCIÓN Prevención (antes). Prevención es anticiparse a la
ocurrencia del hecho, en este caso antes que ocurra la infracción de tránsito y
el accidente de tránsito. Control y sanción (durante). Se realiza en el momento
de la aparición del fenómeno y tiene por objeto reducir los riesgos y los
impactos de la situación, con este propósito es importante definir y ejecutar
acciones interinstitucionales y sociales, con enfoques interdisciplinarios, que
incidan positivamente en la conducta de las personas, haciendo efectivo el
objetivo de las sanciones cuando esta se aplique. Por tanto, deberá trabajarse
con una perspectiva holística para optimizar la reacción social y de los
actores que tienen que ver con la seguridad vial, a partir de una cultura de
seguridad ciudadana y seguridad vial. Reinserción y rehabilitación (después).
Es el proceso encaminado a lograr que una persona con secuelas por el accidente
de tránsito (físicas, psíquicas y sociales), restablezca sus capacidades
individuales y sociales Estas etapas de intervención se enmarcan en la Matriz
de Haddon expuesto en el marco conceptual, que establece la relación entre las
fases o etapas del accidente de tránsito con los elementos que intervienen.
POBLACIÓN OBJETIVO Las poblaciones objetivo del presente Plan son: Población
vulnerable y en riesgo de ser víctima de algún accidente de tránsito a nivel
nacional. Población víctima de algún accidente de tránsito. Sin que exista
discriminación alguna fundada en razón de sexo, color, edad, orientación
sexual, identidad de género, origen, cultura, nacionalidad, ciudadanía, idioma,
credo religioso, ideología, filiación política o filosófica, estado civil,
condición económica o social, tipo de ocupación, grado de instrucción,
discapacidad, embarazo, u otras que tengan por objetivo o resultado anular o
menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de
los derechos de toda persona. Asimismo la población objetivo se constituye como
aliada para coadyuvar en la ejecución del presente plan. 2.9 CRITERIOS DE
INTERVENCIÓN DE LA ESTRATEGIA Para la implementación del Plan Plurinacional de
Seguridad Vial 2014-2018, se tomaran en cuenta los siguientes criterios
fundamentales de intervención que orientaran las acciones estratégicas, estos
criterios se basan en los establecidos dentro el Plan Nacional de Seguridad
Ciudadana 2012 -2016. Visión de corto y mediano plazo La reducción de la
inseguridad vial en todo el territorio boliviano demanda que se tomen algunas
acciones a corto plazo en el marco de leyes y normas ya vigentes; otras
acciones deberán planificarse que se desarrollen a mediano plazo dentro de los
Programas Operativos Anuales (POA’s) en todos sus niveles autonómicos,
incorporándose necesidades que garanticen mejorar la seguridad vial en nuestro
país. El presente Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014-2018, debe ser el
instrumento orientador de los planes departamentales y municipales de Seguridad
Vial. Servicios desconcentrados La presencia de accidentes de tránsito y la
ocurrencia de infracciones en diferentes lugares del país, sin distinción de
área rural o urbana, exige que se produzca una desconcentración de los
servicios de prevención y auxilio, lo que involucra la creación de Estaciones
Policiales Integrales de Seguridad Vial en carreteras (EPIs). Focalización e
integralidad de acciones La inseguridad vial, como parte de la seguridad
ciudadana, es un fenómeno que requiere atención multidimensional que involucra
diferentes entidades, gobernaciones, municipios, actores públicos y privados de
los diferentes sectores y niveles de gobierno y de los mismos líderes de la
comunidad; siguiendo un criterio de integralidad, además de acciones
focalizadas y articuladas. Cumplimiento de los principios del plan. Todas las
acciones que se realicen para el cumplimiento de los objetivos del presente
plan deben tomar en cuenta los principios demarcados: la intersectorialidad, el
enfoque de equidad de género y generacional, el enfoque de interculturalidad y
la corresponsabilidad. Reconocimiento a experiencias exitosas. Las acciones
estratégicas como intervenciones efectivas, desarrolladas por autoridades
departamentales, de gobernaciones, municipios o resultado de iniciativas
ciudadanas, se las identificará como “Experiencias exitosas para la seguridad
vial”, dándoles un reconocimiento público y servirán de ejemplo para su
desarrollo en otras áreas del país. Modelo de Gestión Para una adecuada
implementación del presente plan, se requiere de un modelo de gestión que
responda a todos los desafíos y retos establecidos. Debe ser Unitario Social de
Derecho Plurinacional Comunitario, libre, independiente, soberano, democrático,
intercultural, descentralizado y con autonomías, dirigido a resultados, que
cuenta con una línea de base, donde el proceso administrativo parte de la
planificación y programación de operaciones, la organización, la ejecución y la
evaluación, la cual debe generar un escenario actualizado de la información a
nivel nacional y local, para la rendición de cuentas públicas. Su
funcionamiento debe contemplar tres niveles de acción (Ver Figura 3): Nivel de
políticas: Es un nivel de desarrollo de medidas políticas nacionales (leyes,
reglamentos, resoluciones, políticas y estrategias). Nivel de servicios: Donde
se encuentran las instituciones que brindan un servicio sobre el elemento
humano, vehículo o vía, integrantes de la Plataforma Nacional de Acción para la
Seguridad vial y las Plataformas Departamentales de Seguridad Vial que
constituye el nivel de articulación de instituciones técnicas para el abordaje
integrado de la seguridad vial. Nivel comunitario: Se encuentra representado
por la comunidad organizada y las personas que viven en un área geográfica
definida. FIGURA 3. MODELO DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD VIAL NIVEL POLÍTICAS
PUBLICAS Necesidades ciudadanas - Indicadores NIVEL DE SERVICIOS
INSTITUCIONALES PLANASEV NIVEL COMUNITARIO Respuestas Servicios FUENTE: En base
a información del documento 3. ACCIONES ESTRATÉGICAS

EJE DE INTERVENCIÓN I: GESTIÓN NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD VIAL.
OBJETIVO ESPECIFICO I:                                                      Fortalecer y mejorar la intervención en seguridad vial a través de la aplicación rigurosa de la legislación, normativa e instrumentos técnicos adecuados a estándares internacionales para
                                                                            viabilizar y optimizar los planes, programas, proyectos y políticas y reducir los accidentes de tránsito y sus factores de riesgo.
ACCIONES ESTRATÉGICAS                                                      META/INDICADOR                                                            RESPONSABLES                                                              ÁMBITO DE     AÑO DE EJECUCIÓN
                                                                                                                                                                                                                                INTERVENCIÓN  2014 2015 2016 2017 2018
PROGRAMA                                                                    NORMATIVO
                                                                            Un Código de Tránsito actualizado incluyendo los siguientes aspectos: -
Actualización del Código de Tránsito vigente.                            Uso del Cinturón de Seguridad - Uso del sistema de retención Infantil - - Ministerio de Gobierno Policía Boliviana - Órgano Legislativo         Nacional       X    X
                                                                            La no utilización de elementos distractivos - Seguridad en la circulación
                                                                            de semovientes - Coordinación con el SEGELIC
Elaboración del reglamento de funcionamiento de la PLANASEV                Reglamentos con los siguientes lineamientos: Funcionamiento Composición  Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Con el apoyo de la PLANASEV     Nacional       X
Elaboración y aprobación de un Decreto Supremo para la incorporación de  Decreto Supremo aprobado con la incorporación de diferentes tipos vías, Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Ministerio de Obras Públicas,  Nacional,
diferentes tipos de vías, accesos y señalización de tránsito para los   accesos y señalización de tránsito para los usuarios de la vía y los  Servicios y Vivienda Administradora Boliviana de Carreteras               Departamental, X    X
usuarios y los distintos modos de transporte terrestre.                     distintos modos de transporte terrestre.                                                                                                            Municipal
Implementar parámetros de acreditación de las Escuelas de Conductores de  Reglamento con los parámetros de acreditación con: Derechos.                                                                                      Nacional,
acuerdo a la normativa vigente.                                             Obligaciones. Alcances. Registro. Nivel de dependencia. Contenido         Ministerio de Gobierno Ministerio de Educación Policía Boliviana.       Departamental, X    X
                                                                            curricular. Sistema de evaluación.                                                                                                                 Municipal
Declaración Nacional de: “EL AÑO DE LA SEGURIDAD VIAL”.               Un Decreto Supremo que establezca el año 2015 como el año de la SeguridaMinisterio de Gobierno Policía Boliviana                                 Nacional            X
                                                                            Vial.
Elaboración y aprobación del Decreto Supremo para la aplicación de una   Decreto Supremo promulgado: Rehabilitación Social. Rehabilitación Física.
respuesta oportuna de protección a las víctimas de accidentes de tránsitoRehabilitación Psicológica. Asistencia Legal.                           Ministerio de Gobierno Ministerio de Justicia                             Nacional       X    X
terrestre
Elaborar un reglamento de normas técnicas para aplicar en la planificación
vial, tomando en cuenta la Ingeniería de Tránsito y los manuales de       Reglamento elaborado, aprobado e implementado                             Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Administradora Boliviana de     Nacional       X    X
carreteras en sus diferentes tomos de la ABC de acuerdo a las                                                                                         Carreteras
características topográficas de la zona
                                                                                                                                                      Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Viceministerio de Transportes
Elaborar un anteproyecto de Ley sobre cargas peligrosas                     Ley promulgada sobre cargas peligrosas                                    Instituto Boliviano de Ciencia y Tecnología Nuclear Agencia Nacional de  Nacional            X
                                                                                                                                                      Hidrocarburos. Aduana Nacional de Bolivia Confederación de Transporte
                                                                                                                                                      Pesado
Elaboración y aprobación de un Decreto Supremo reglamentario para la                                                                                Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud Policía Boliviana Instituto
aplicación de la Ley sobre cargas peligrosas                               Decreto Supremo elaborado, aprobado e implementado.                       Boliviano de Ciencia y Tecnología Nuclear Ministerio de Hidrocarburos.   Nacional                 X
                                                                                                                                                      Aduana Nacional de Bolivia Confederación de Transporte Pesado
Elaborar un reglamento de normas técnicas de importación de vehículos, quReglamento elaborado, aprobado e implementado                             Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Aduana Nacional de Bolivia      Nacional       X    X
contemple estándares de calidad y seguridad para conductores y pasajeros,
EJE DE INTERVENCIÓN II: VÍAS DE TRÁNSITO TERRESTRE SEGURAS.
OBJETIVO ESPECIFICO II:                                                     Implementar vías de transito más segura a través del desarrollo y ejecución de una planificación vial adecuada y con proyección de acuerdo a las características de cada lugar o región del
                                                                            país.
PROGRAMA                                                                    PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA PARA LAS VÍAS DE TRÁNSITO
Implementación de estándares internacionales para la planificación vial                                                                            La Administradora Boliviana de Carreteras Ministerio de Obras Públicas,  Nacional
tomando en cuenta la Ingeniería de Tránsito (en vías y terminales        100 % (de las nuevas vías) de la Red Fundamental, Departamental y        Servicios y Vivienda, Ministerio de Gobierno, Policía Boliviana,         Departamental       X    X    X    X
multimodales). De acuerdo a reglamento establecido                          Municipal, cuentan con los estándares internacionales.                   Gobernaciones(en el marco de su competencia) Municipios(en el marco de su Municipal
                                                                                                                                                      competencia)
Diagnóstico del grado de efectividad de las medidas de seguridad en la     El 20% de infraestructura vial existente cuenta con un diagnostico        La Administradora Boliviana de Carreteras Ministerio de Obras Públicas,  Nacional
infraestructura vial existente, de acuerdo a las competencias.              realizado de acuerdo a la tasa de accidentes de la Red Fundamental,       Servicios y Vivienda. Policía Boliviana. Gobernación(en el marco de su  Departamental  X    X    X    X    X
                                                                            Departamental y Municipal.                                                competencia) Municipios(en el marco de su competencia)                    Municipal
La Policía Boliviana realizará un diagnóstico por departamento sobre el
fenómeno de la seguridad vial: Factores de riesgo para accidentes de       Cada departamento cuenta con un documento de diagnóstico sobre el        Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernación(en el marco de su  Nacional
tránsito. Hábitos de seguridad vial (uso de cinturón de seguridad, uso defenómeno de la seguridad vial.                                           competencia) Municipios(en el marco de su competencia)                    Departamental       X    X    X    X
casco, etc.). El uso de elementos distractivos Tipo de accidentes de
tránsito mas recurrentes.
Elaboración de una guía técnica, para la construcción y equipamiento de Guía Elaborada con criterios técnicos de Seguridad Vial, que contenga   Ministerio de Gobierno. Policía Boliviana Ministerio de Obras Públicas, Nacional
Estaciones Policiales de Seguridad Vial.                                    mínimos requerimientos como ser: Ambulancia Camioneta Radares de control Servicios y Vivienda. Ministerio de Salud.                                Departamental       X    X
                                                                            de velocidad Otros                                                                                                                                  Municipal
Gestionar los recursos para la construcción de Estaciones Policiales de    Licitaciones para la construcción de Estaciones Policiales de Seguridad  Policía Boliviana Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.   Nacional
control de Seguridad Vial y el equipamiento correspondiente.                Vial.                                                                     Ministerio de Gobierno. Gobernaciones (en el marco de su competencia)     Departamental  X    X    X    X    X
                                                                                                                                                      Municipios(en el marco de su competencia)                                 Municipal
                                                                            80% de los puntos de control fronterizo cuentan con un punto de control   Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Instituto Boliviano de Ciencia yNacional
Construcción y equipamiento de los puntos de control sobre el transporte dede transporte de cargas peligrosas: Infraestructura. Escáner de arco.    Tecnología Nuclear Ministerio de Hidrocarburos. Viceministerio de        Departamental  X    X    X    X    X
cargas peligrosas.                                                          Otros                                                                     Transporte Autoridad de Regulación y Fiscalización de TelecomunicacionesMunicipal
                                                                                                                                                      y Transportes. Aduana Nacional de Bolivia
EJE DE INTERVENCIÓN III: USUARIOS Y VEHÍCULOS MÁS SEGUROS EN VÍAS DE TRÁNSITO TERRESTRE
OBJETIVO ESPECIFICO III:                                                    Generar una cultura vial en la población, logrando una participación más activa en acciones de prevención de la inseguridad vial a través del desarrollo e implementación de una estrategia
                                                                            nacional de Información Educación y Comunicación (IEC).
PROGRAMA                                                                    PREVENCIÓN Y EDUCACIÓN
Realizar capacitaciones y actualizaciones sostenibles al personal que tiene 70% del personal recibe capacitación y actualización cada año sobre    Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Nacional
atribuciones en temas de seguridad vial, para un efectivo control del       normas referidas: Al elemento humano. El vehículo. Las vías y el entornoMunicipios (en el marco de sus competencias) Administradora Boliviana de  Departamental  X    X    X    X    X
cumplimiento de la normativa vigente en materia de seguridad vial.                                                                                    Carreteras                                                                Municipal
Fortalecimiento de las capacidades de los RRHH teórica y práctica sobre   70% del personal policial, 70% del personal vial en las gobernaciones 70%
rescate y primeros auxilios específico para atención de víctimas de      del personal vial en los municipios. 70% del personal vial en la ABC. 60% Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Nacional
accidentes de tránsito a: Personal policial. Personal vial ABC Personal    personal de salud relacionado a la atención de víctimas de accidentes deMunicipios (en el marco de sus competencias) Autoescuelas de Conducción  Departamental  X    X    X    X    X
vial Gobernaciones Personal vial Municipal Personal de salud. Gremio de los tránsito. 50% del gremio de los conductores.                             Asociación de conductores                                                Municipal
conductores.
Elaboración, aprobación y difusión del Manual Nacional de Conducción    Un Manual Nacional de Conducción Vehicular actualizado en: Derechos.                                                                               Nacional
Vehicular                                                                   Obligaciones. Normas de conducción.                                      Ministerio de Gobierno Policía Boliviana.                                Departamental  X    X
                                                                                                                                                                                                                                Municipal
Implementar un modelo de capacitación a capacitadores (formadores) en      50% de las zonas o barrios de cada ciudad (área urbana) y en cada        Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Nacional
seguridad vial en la misma población, a través de: GACIP Brigadas escolaremunicipio (área rural) cuenta con un capacitador para manejar el tema de Municipios (en el marco de sus competencias) Organizaciones Sociales      Departamental  X    X    X    X    X
Líderes comunitarios Comités locales de salud. Control Social Juntas de   seguridad vial.                                                           Federación de juntas vecinales Juntas vecinales                          Municipal
vecinos, Juntas escolares ONG’s Otras organizaciones sociales.
Producción, publicación y distribución de material adecuados sobre       80% de material producido y difundido sobre Seguridad Vial. Trípticos.   Ministerio de Gobierno Policía Boliviana                                 Nacional       X    X    X    X    X
seguridad vial en formato impreso y virtual.                                Cartillas. CD’s interactivos. Videos Cuñas radiales. Spot televisivos
Diseño e implementación de campañas de prevención en seguridad vial a nivel                                                                       Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
departamental, en el que participen la población y los medios de           2 campañas al año por departamento                                      sus competencias)                                                         Departamental  X    X    X    X    X
comunicación (en cumplimiento a la Ley_Nº_264)
Establecer mecanismos sobre la prevención y la conducta a seguir por       100% de las terminales de buses interdepartamentales e interprovincial    Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud Policía Boliviana Asociación Nacional
pasajeros y conductores frente a un accidente de tránsito, mediante la     instauran mecanismos sobre seguridad vial. 50% del transporte público y  de conductores Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios Departamental  X    X    X    X    X
distribución de material educativo en terminal de buses                    privado cuenta con material educativo respectivo                          (en el marco de sus competencias)                                         Municipal
interdepartamentales e interprovinciales, transporte público y privado.
                                                                            Al menos 2 puntos educativos de seguridad vial o parques viales           Ministerio de Gobierno Ministerio de Educación Policía Boliviana        Nacional
Fortalecer y ampliar el número de puntos educativos de seguridad vial o    infantiles en cada departamento del eje troncal. Al menos 1 punto         Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios (en el marco   Departamental  X    X    X    X    X
parques viales infantiles a nivel nacional.                                 educativo de seguridad vial o parque vial infantil en otros               de sus competencias)                                                      Municipal
                                                                            departamentos.
Implementar en los planes y programas del Sistema Educativo Plurinacional,  Elaboración de guías para la aplicación de la currícula escolar sobre
la curricula sobre seguridad vial en sus tres subsistemas: a)Subsistema de  seguridad vial para cada area y nivel de los tres subsistemas del Sistema Ministerio de Gobierno Ministerio de Educación Policía Boliviana        Nacional       X    X
Educacion Regular b) Subsistema de Educacion Alternativa y Especial c)      Educativo Plurinacional.
Susbsistema de Educacion Superior de Formacion Profesional
PROGRAMA                                                                    ALIANZAS ESTRATÉGICAS
Conformación y coordinación con grupos de voluntariado en caso de         Un grupo de voluntariado creado por departamento.                         Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Nacional       X    X
accidentes.                                                                                                                                                                                                                     Departamental
PROGRAMA                                                                    OPERATIVOS
                                                                            En los 9 departamentos existen dispositivos Tecnológicos implementados y Ministerio de Gobierno, Ministerio de Obras Públicas, Servicios y
Implementación de nuevas tecnologías para la prevención y control de la  en funcionamiento. GPS (con Tarjetas de Identificación de control al     Vivienda, Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios (en  Nacional
inseguridad vial.                                                           conductor) Hoja de ruta electronica Centro de monitoreo. Radares de       el marco de sus competencias) Policía Boliviana, Autoridad de RegulaciónDepartamental  X    X    X    X    X
                                                                            velocidad móvil y fijo Cámaras de video vigilancia Paneles informativos y Fiscalización de Telecomunicacio-nes y Transportes.                    Municipal
                                                                            electrónicos Arcos de control de velocidad
Mejorar y automatizar la inspección técnica vehicular                     Automatización en el diagnóstico de los sistemas del vehículo mediante Ministerio de Gobierno Policía Boliviana                                 Nacional       X    X    X
                                                                            tecnología
Establecer un mecanismo de control de la salud de los conductores de        Aplicación de los mecanismos en: 70% de conductores del transporte       Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud. Empresas y propietarios de    Nacional
transporte internacional, interdepartamental e interprovincial de pasajeros interdepartamental 50% de conductores del transporte interprovincial      los medios de transporte. Sindicatos de transportistas                    Departamental  X    X    X    X    X
en forma trimestral.                                                                                                                                                                                                            Municipal
Realizar operativos de control para verificar el cumplimiento de las normas
de circulación: de peatones Respecto a las señales. Respecto al uso de la Los 9 departamentos realizan al año como mínimo tres operativos de      Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
calzada. b) de vehículos referidos a: Límites de velocidad. Conducción bacontrol del cumplimiento de normas de circulación                        sus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)            Departamental  X    X    X    X    X
los efectos del alcohol. Funcionamiento seguro de los vehículos de                                                                                                                                                             Municipal
transporte de pasajeros y de carga Otras infracciones de tránsito.
Evaluación cuantitativa y cualitativa de las estrategias de implementación                                                                          Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
de nuevas tecnologías. Ej. GPS, Hoja de ruta electronica, Formulario       4 evaluaciones trimestrales al año de las estrategias implementadas.     sus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias) Autoridad  Departamental  X    X    X    X    X
pasajero seguro.                                                                                                                                      de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.      Municipal
Fortalecer a la Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Via7 de las Direcciones Departamentales de Tránsito y Policía Caminera     Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
y a la Policía Caminera.                                                   fortalecidas con: Renovación o mantenimiento de equipos e insumos.       sus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)            Departamental  X    X    X    X    X
                                                                            Actualización a su personal.                                                                                                                       Municipal
PROGRAMA                                                                    PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL
Socialización del Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014- 2018 la       3 encuentros anuales departamentales 2 ferias anuales por departamento 8  Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
sociedad en general                                                         seminarios anuales por departamento                                       sus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)            Departamental  X    X
                                                                                                                                                                                                                                Municipal
EJE DE INTERVENCIÓN IV: SISTEMA DE INFORMACIÓN VIAL.
OBJETIVO ESPECIFICO IV:                                                     Fortalecer la vigilancia y mejorar la formulación y evaluación de políticas públicas y toma de decisiones en temas de seguridad vial a través de un sistema de información nacional e
                                                                            interinstitucional optimo, oportuno y confiable.
PROGRAMA                                                                    GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN
                                                                                                                                                      Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud Policía Boliviana Ministerio
                                                                                                                                                      de Planificación del Desarrollo Ministerio de Obras Públicas, Servicios y
Evaluar el Sistema de Información de Seguridad Vial vigente a fin de       Línea base de diagnóstico del Sistema de Información vial.             Vivienda. Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicacio-nesNacional            X    X    X    X
identificar los puntos críticos que deberán ser modificados o fortalecidos.                                                                         y Transportes Administradora Boliviana de Carreteras VIAS BOLIVIA
                                                                                                                                                      Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios (en el marco
                                                                                                                                                      de sus competencias)
                                                                            Un documento Guía de Información para la recolección de datos reales   Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud Observatorio de Seguridad vial Nacional
Normalizar y actualizar definiciones y variables de los formularios e       sobre seguridad vial, con indicadores comparables en la región. 80% de   Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Departamental  X    X
informes del sistema de información de seguridad vial.                     instrumentos que recogen información sobre seguridad vial se han         Municipios (en el marco de sus competencias)                              Municipal
                                                                            normalizado y actualizado.
Elaboración, compatibilización y capacitación de protocolos para la      100% de los protocolos elaborados, y compatibilizados son instruidos a    Ministerio de Gobierno Observatorio de Seguridad vial Policía Boliviana  Nacional            X    X
recopilación, validación y sistematización de la información.           los responsables de la información de seguridad vial.                    Ministerio de Salud                                                       Departamental
Creación y actualización del portal de comunicación dentro la página webUn portal de comunicación, creado y actualizado periódicamente sobre                                                                              Nacional
del Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana.                           seguridad vial. Crecimiento en un 30% cada año de visitas a la página   Viceministerio de Seguridad Ciudadana Observatorio de Seguridad Ciudadana Departamental  X    X    X    X    X
                                                                            web.                                                                                                                                                Municipal
Elaboracion y Publicación de boletines de información en seguridad vial.  Emisión de boletines trimestrales y anuales,                             Ministerio de Gobierno Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana       Nacional       X    X    X    X    X
                                                                                                                                                                                                                                Departamental
                                                                            60% de medios de comunicación difunde información sobre seguridad vial.                                                                           Nacional
Difusión a través de los medios de comunicación y las redes sociales.    Aumento progresivo de la cantidad de mensajes publicitados en las redes   Ministerio de Gobierno Policia Boliviana Ministerio de Comunicación      Departamental  X    X    X    X    X
                                                                            sociales,
Promover investigaciones basadas en los resultados del análisis de         Cada departamento ha realizado al menos una investigación basados en la  Ministerio de Gobierno. Ministerio de Salud. Policía Boliviana.          Nacional
información estadística.                                                  información estadística y georeferenciada.                              Gobernaciones (en el marco de sus competencias). Municipios (en el marco  Departamental  X    X    X    X    X
                                                                                                                                                      de sus competencias). Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana        Municipal
Establecimiento del área de Seguridad Vial como parte anexa del            El área de Seguridad Vial funcionando dentro del Observatorio Nacional deMinisterio de Gobierno Policía Boliviana Observatorio Nacional de        Nacional       X    X
Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana.                               Seguridad Ciudadana.                                                      Seguridad Ciudadana                                                       Departamental
EJE DE INTERVENCIÓN V: RESPUESTA A LAS VÍCTIMAS DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO TERRESTRE.
OBJETIVO ESPECIFICO V:                                                      Mejorar la respuesta a las victimas después del accidente de tránsito a través de la implementación de una estrategia de atención inmediata, adecuada y oportuna.
PROGRAMA                                                                    ATENCIÓN OPORTUNA
Realizar diagnósticos logísticos y operativos por departamento sobre la   1 diagnóstico por departamento de las unidades policiales y de los       Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
atención pre-hospitalaria a víctimas de accidentes de tránsito.          establecimientos en salud Sobre: Recursos materiales (insumos y equipos)  sus competencias)                                                         Departamental       X    X
                                                                            Personal.
Elaboración de un documento que establezca estándares requeridos en las   Documento Guía de estándares requeridos en las unidades policiales y    Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Ministerio de Salud             Nacional
unidades policiales y establecimientos de salud para la atención de        establecimientos de salud para la atención de víctimas de accidentes de Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios (en el marco   Departamental       X    X
víctimas de accidentes de tránsito.                                       tránsito. Recursos materiales (vehículos de insumos y equipos de auxiliode sus competencias)                                                      Municipal
                                                                            y Personal
                                                                            70% de las unidades de la Policía Boliviana ha sido fortalecido en sus:                                                                            Nacional
Fortalecimiento de las Unidades de la Policía Boliviana en recursos humanosRecursos materiales (vehículos de insumos y equipos de auxilio) y        Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Departamental  X    X    X    X    X
y materiales en tema de auxilio a victimas.                                 Reasignación de personal policial en funciones de seguridad vial. En basesus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)            Municipal
                                                                            a la Guía de Estándares elaborado
                                                                            Un protocolo de atención pre-hospitalaria elaborado y aplicado que       Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Ministerio de Salud AutoescuelasNacional
Elaboración y aplicación de un protocolo de atención, y estandarización incluya: Las capacidades que debe tener el que brinda socorro, La cadena  de Conducción Asociación de conductores Gobernaciones (en el marco de suDepartamental       X    X
acción pre- hospitalaria ante accidentes de tránsito.                     de acciones que se deben seguir La función que debe cumplir cada         competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)                Municipal
                                                                            institución y actor/a que intervenga.
PROGRAMA                                                                    REHABILITACIÓN
Realizar un diagnóstico del impacto de los accidentes de tránsito de: Los Un documento diagnóstico nacional y por departamento de los costos       Ministerio de Gobierno. Ministerio de Salud. Policía Boliviana. AutoridadNacional
costos económicos directos e indirectos de las lesiones y muertes causadas económicos de las lesiones y muertes, la discapacidad resultante de los  de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros.                       Departamental  X    X    X    X    X
por el tránsito vial                                                       traumatismos por accidentes de tránsito.
Implementación de mecanismos para mejorar la atención al usuario por las  En los 9 departamentos se aplican mecanismos para mejorar la atención en Ministerio de Gobierno. Policía Boliviana. Defensor del Pueblo.          Nacional       X    X    X    X    X
diferentes instancias (policía, salud, aseguradoras)                       las diferentes instancias a las víctimas de accidentes de tránsito      Aseguradoras Gobernaciones (en el marco de sus competencias)              Departamental
Formación de un grupo de apoyo y/o rehabilitación para las víctimas,     1 grupo de apoyo y/o rehabilitación formado por ciudad capital incluido  Ministerio de Gobierno Gobernaciones (en el marco de sus competencias)    Nacional
familiares y personal de atención de accidentes de tránsito.(en el marco  El Alto, con: Equipos multidisciplinarios Unidad de rehabilitación físicMunicipios (en el marco de sus competencias) Aseguradoras                 Departamental       X    X    X    X
del Art 67 de la Ley_Nº_264).                                              Unidad de rehabilitación psicológica                                                                                                              Municipal

SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL PLAN La primera instancia gubernamental que
realizará seguimiento y promoverá su cumplimiento y evaluación será el
Ministerio de Gobierno a través del Viceministerio de Seguridad Ciudadana.
Debiendo ser implementado el presente Plan Plurinacional de Seguridad Vial
2014-2018, por las diferentes instituciones e instancias que integran la
Plataforma Nacional de Acción para la Seguridad Vial (PLANASEV) a nivel
nacional. La PLANASEV ejecutará las diversas acciones en función a procesos de
coordinación interinstitucional y social permanentes, así mismo realizaran el
seguimiento del cumplimiento de las actividades señaladas y de la evaluación de
los resultados esperados por el presente plan. Su aplicación tiene indicadores
y plazos establecidos dentro de los cinco años de su vigencia (2014 - 2018),
por lo que las evaluaciones deberán realizarse anualmente a nivel nacional y
semestralmente a nivel departamental, para lo cual en el primer año también
debe encontrarse consolidado y en funcionamiento el Componente de Seguridad
Vial, dentro del Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana. Las actividades
propuestas deben ser concurrentes: es decir, ser ejecutadas en función a
procesos de coordinación interinstitucional y social permanentes y en el marco
de los ámbitos, etapas y criterios de intervención de la estrategia para lograr
su consecución, por lo que, una sola entidad no podrá desarrollar las acciones
planteadas de manera efectiva. El Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014-
2018, es el marco referencial para la elaboración e implementación de los
Planes Departamentales, Municipales de Seguridad Vial, en los cuales se
establecerá el financiamiento requerido para su implementación y plazos para su
ejecución La PLANASEV realizará el seguimiento y evaluación a la implementación
de los programas y acciones planteadas en el Plan Plurinacional de Seguridad
Vial 2014-2018, planes departamentales y municipales de Seguridad Vial de
manera anual, a fin de que emitan un acta a instancias superiores de cada
institución y al Consejo de Coordinación Sectorial de Seguridad Ciudadana.
PRESUPUESTO PARA LA EJECUCION DEL PLAN

EJE DE INTERVENCIÓN    ACCIONES ESTRATÉGICASPRESUPUESTO REFERENCIAL (BS.)
Eje de intervención I  10                    400.500
Eje de intervención II 6                     7.943.000
Eje de intervención III17                    26.628.440
Eje de intervención IV 9                     85.600
Eje de intervención V  7                     5.071.000
TOTAL                   40.128.540

Nota.- Los montos presentados en la tabla son solo referenciales por lo que no
limita la programación presupuestaria anual de las entidades comprometidas.
-------------------------------------------------------------------------------


Ficha Técnica (DCMI)


Norma        Bolivia: Decreto Supremo Nº 2079, 13 de agosto de 2014
Fecha        2024-   Formato  Text Tipo   DS
             04-06
Dominio      Bolivia Derechos GFDL Idioma es
Sumario      Aprueba el “Plan Nacional de Seguridad Vial 2014 - 2018”, que en Anexo
             forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.
Keywords     Gaceta 671NEC, Decreto Supremo, agosto/2014
Origen       http://www.gacetaoficialdebolivia.gob.bo/normas/verGratis/152621
Referencias  Gaceta Oficial de Bolivia 671NEC, 201409b.lexml
             Fdo. EVO MORALES AYMA, David Choquehuanca Céspedes, Juan Ramón Quintana
             Taborga, Jorge Perez Valenzuela, Rubén Aldo Saavedra Soto, Elba Viviana
             Caro Hinojosa, Luis Alberto Arce Catacora, Juan José Hernando Sosa
             Soruco, Ana Teresa Morales Olivera, Arturo Vladimir Sánchez Escobar,
Creador      Felix Cesar Navarro Miranda, Elizabeth Sandra Gutierrez Salazar, Daniel
             Santalla Torrez, Juan Carlos Calvimontes Camargo, José Antonio Zamora
             Gutiérrez, Roberto Iván Aguilar Gómez, Nemesia Achacollo Tola, Claudia
             Stacy Peña Claros, Nardy Suxo Iturry, Pablo Cesar Groux Canedo, Amanda
             Dávila Torres, Tito Rolando Montaño Rivera.
Contribuidor DeveNet.net
Publicador   DeveNet.net

-------------------------------------------------------------------------------


Enlaces con otros documentos


Véase también



  [BO-CPE-20090207] Bolivia:_Constitución_Política_del_Estado_de_2009,_7_de
  febrero_de_2009
      Constitución Política del Estado de 2009

  [BO-L-N264] Bolivia:_Ley_Nº_264,_31_de_julio_de_2012
      LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA “PARA UNA VIDA SEGURA”

  [BO-DS-N2079] Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_2079,_13_de_agosto_de_2014
      Aprueba el “Plan Nacional de Seguridad Vial 2014 - 2018”, que en Anexo
      forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.

  [BO-L-N734] Bolivia:_Ley_Nº_734,_21_de_septiembre_de_2015
      21 DE SEPTIEMBRE DE 2015.- Aprueba el Contrato de Préstamo BOL-25/2015
      suscrito entre el Estado Plurinacional de Bolivia y el Fondo Financiero
      para el Desarrollo de la Cuenca del Plata - FONPLATA, en fecha 4 de
      agosto de 2015, por un monto de hasta $us5.000.000.-, para el
      financiamiento del Proyecto “Equipamiento del Aeropuerto de Alcantarí”.

-------------------------------------------------------------------------------


Nota importante

Lexivox ofrece esta publicación de normas como una ayuda para facilitar su
identificación en la búsqueda conceptual vía WEB.
El presente documento, de ninguna manera puede ser utilizado como una
referencia legal, ya que dicha atribución corresponde a la Gaceta Oficial de
Bolivia.
Lexivox procura mantener el texto original de la norma; sin embargo, si
encuentra modificaciones o alteraciones con respecto al texto original, sírvase
comunicarnos para corregirlas y lograr una mayor perfección en nuestras
publicaciones.
Toda sugerencia para mejorar el contenido de la norma, en cuanto a fidelidad
con el original, etiquetas, metainformación, gráficos o prestaciones del
sistema, estamos interesados en conocerlas e implementarla.
La progresiva mejora en la calidad de Lexivox, es un asunto de la comunidad.
Los resultados, son de uso y beneficio de la comunidad.
LexiVox es un Sistema Web de Información desarrollado utilizando herramientas y
aplicaciones de software libre, por Devenet_SRL en el Estado Plurinacional de
Bolivia.
