Bolivia: Decreto Supremo Nº 4740, 15 de junio de 2022

Decreto_Supremo_Nº_4740 LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el numeral 2 del Artículo 9 de la Constitución_Política_del_Estado,
  determina que uno de los fines y funciones esenciales del Estado, es
  garantizar el bienestar, el desarrollo, la seguridad y la protección e igual
  dignidad de las personas, las naciones, los pueblos y las comunidades.
* Que el Parágrafo I del Artículo 251 del Texto Constitucional, establece que
  la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión específica de la
  defensa de la sociedad y la conservación del orden público, y el cumplimiento
  de las leyes en todo el territorio boliviano.
* Que el Artículo 252 de la Constitución_Política_del_Estado, dispone que las
  Fuerzas de la Policía Boliviana dependen de la Presidenta o del Presidente
  del Estado por intermedio de la Ministra o Ministro de Gobierno.
* Que el Artículo 3 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto_Ley_Nº_10135,
  de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley_Nº_3988, de 18 de
  diciembre de 2008, señala que el Servicio Nacional de Tránsito actual
  Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Vial, como organismo
  integrante de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las
  disposiciones del citado Código.
* Que el Artículo 95 del Código de Tránsito, establece que los conductores, sin
  excepción, están obligados al conocimiento y estricta observancia de las
  disposiciones del mencionado Código y su Reglamento.
* Que el Artículo 139 del Código de Tránsito, dispone que la infracción llamada
  también transgresión o contravención, es el quebrantamiento de una o más
  reglas de tránsito.
* Que el Artículo 144 del Código de Tránsito, señala que las infracciones, de
  competencia de la Policía del Tránsito serán sancionadas con arresto,
  inhabilitación de la licencia o multa.
* Que la decisión arbitraria de eliminar las autorizaciones para el uso de
  vidrios oscurecidos o polarizados por parte del Gobierno de facto, vulneró el
  derecho a la seguridad de las y los ciudadanos, dando lugar a la comisión de
  delitos con el uso de vehículos con estas características, hechos criminales
  que hasta la fecha suman aproximadamente a mil quinientos (1.500) casos,
  representando un retroceso en las políticas de seguridad ciudadana, que
  tienen por objeto promover la paz y la tranquilidad social en el ámbito
  público y privado, en procura de una mejor calidad de vida para las y los
  bolivianos.
* Que a efectos de reducir la inseguridad pública y coadyuvar la labor de la
  Policía Boliviana, en su misión constitucional de defensa de la sociedad y la
  conservación del orden público, es necesario establecer la autorización para
  la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres
  como disposición reglamentaria del Código de Tránsito.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo 1°.- (Objeto)Para el mantenimiento de la seguridad y orden público, el
presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer la autorización para la
utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres como
disposición reglamentaria del Código de Tránsito elevado a rango de ley por Ley
Nº_3988, de 18 de diciembre de 2008.
Artículo 2°.- (Definiciones)Para efectos del presente Decreto Supremo, se
establecen las siguientes definiciones:

  a. Vidrio oscurecido: Es aquel que por su fabricación no es incoloro,
     disminuyendo el ingreso de luz al interior del vehículo;
  b. Vidrio polarizado: Es aquel que por efecto de la adición de láminas,
     adherencias u otro aditamento de forma parcial o total, pierde su estado
     incoloro, provocando que se elimine o disminuya el ingreso de luz al
     interior del vehículo.

Artículo 3°.- (Autorización)

  i. Para la circulación de vehículos de transporte terrestre con vidrios
     oscurecidos o polarizados, se debe contar con la autorización expresa del
     Ministerio de Gobierno, a través del Viceministerio de Seguridad
     Ciudadana, conforme a requisitos y procedimiento establecidos en
     reglamentación específica.
     II.Únicamente se podrá solicitar la autorización para el uso de vidrios
     oscurecidos o polarizados en los siguientes casos:

       a. En ambulancias;
       b. Para vehículos de uso de representantes de Misiones Diplomáticas,
          Consulares, de Organismos Internacionales acreditados en Bolivia, y
          todo aquel que cuente con placa diplomática;
       c. Para vehículos oficiales y particulares de: El Presidente y
          Vicepresidente del Estado Plurinacional; Ministras y Ministros de
          Estado; Presidentes de las Cámaras de Diputados y Senadores de la
          Asamblea Legislativa Plurinacional. La presente causal de
          autorización alcanza para los vehículos particulares de ex
          autoridades citadas con antelación;
       d. Para vehículos oficiales de: Diputadas, Diputados, Senadoras y
          Senadores de la Asamblea Legislativa Plurinacional; Magistradas y
          Magistrados del Tribunal Constitucional Plurinacional; Magistradas y
          Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, y Presidentes de los
          Tribunales Departamentales de Justicia; Magistradas y Magistrados del
          Tribunal Agroambiental; Consejeras y Consejeros del Consejo de la
          Magistratura; Vocales del Tribunal Supremo Electoral y Presidentes de
          los Tribunales Electorales Departamentales; Contralora o Contralor
          General del Estado; Fiscal General del Estado y Fiscales
          Departamentales; Procuradora o Procurador General del Estado;
          Defensora o Defensor del Pueblo; Gobernadoras y Gobernadores de los
          Gobiernos Autónomos Departamentales, y Presidentes de las Asambleas
          Legislativas Departamentales; Alcaldesas y Alcaldes de los Gobiernos
          Autónomos Municipales y Presidentes de los Concejos Municipales;
       e. En vehículos con vidrios oscurecidos;
       f. Por orden judicial en procesos donde se investiguen hechos de
          violencia;
       g. Por razones de salud, debidamente certificadas por el ente Gestor de
          Salud o por los establecimientos públicos de salud.

 ii. Para los vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados, utilizados para
     la lucha contra el crimen, el narcotráfico y contrabando, no requerirán
     tramitar autorización alguna.
iii. En ningún caso, se autorizará el uso de vidrios oscurecidos o polarizados
     en vehículos de transporte público.

Artículo 4°.- (Vigencia de la autorización)

  i. La roseta de autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o
     polarizados en vehículos terrestres tendrá una vigencia de dos (2) años; a
     partir de su emisión.
 ii. La transferencia de vehículos que cuenten con la roseta de autorización,
     originará la caducidad de la misma.
iii. Se suspenderá definitivamente la autorización establecida en el presente
     Decreto Supremo, cuando se investiguen delitos que presuntamente se
     hubieran cometido con el uso de vehículos con vidrios oscurecidos o
     polarizados autorizados.

Artículo 5°.- (Infracción)Se establece como infracción de competencia de la
Policía de Tránsito la circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o
polarizados sin autorización, en el marco de lo establecido por el Artículo 95
del Código de Tránsito.


Disposiciones transitorias

Disposición Transitoria Única.-

  i. En un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la
     publicación del presente Decreto Supremo, el Ministerio de Gobierno,
     mediante Resolución Ministerial, aprobará la reglamentación específica.
 ii. La infracción señalada en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo
     entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario computables a
     partir de la aprobación del Reglamento señalado en el Parágrafo
     precedente, período en el cual las y los poseedores y/o propietarios de
     vehículos que cuenten con vidrios oscurecidos o polarizados, deben
     tramitar la respectiva autorización.
     [[M:BO-DS-N4810:
iii. En un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la
     publicación del presente Decreto Supremo, el Ministerio de Gobierno,
     mediante Resolución Ministerial, aprobará la reglamentación específica.
 iv. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo
     entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2023. Las y los poseedores
     y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados, deben
     contar con la respectiva autorización hasta el 31 de diciembre de 2022.
     ]]
     [[M:BO-DS-N4845:
  v. En un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la
     publicación del presente Decreto Supremo, el Ministerio de Gobierno,
     mediante Resolución Ministerial, aprobará la reglamentación específica.
 vi. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo
     entrará en vigencia a partir del 1 de febrero de 2023. Las y los
     poseedores y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos o
     polarizados, deben contar con la respectiva autorización hasta el 31 de
     enero de 2023.
     ]]


     Disposiciones finales


Disposición Final Única.-
La aplicación del presente Decreto Supremo no implicará recursos adicionales
del Tesoro General de la Nación - TGN.
-------------------------------------------------------------------------------
El señor Ministro de Estado en el Despacho de Gobierno, queda encargado de la
ejecución y cumplimiento del presente Decreto Supremo.
Es dado en la Casa Grande del Pueblo de la ciudad de La Paz, a los quince días
del mes de junio del año dos mil veintidós.
FDO. LUIS ALBERTO ARCE CATACORA, Rogelio Mayta Mayta, Maria Nela Prada Tejada,
Carlos Eduardo Del Castillo Del Carpio, Edmundo Novillo Aguilar, Sergio Armando
Cusicanqui Loayza, Marcelo Alejandro Montenegro Gómez García, Franklin Molina
Ortiz, Néstor Huanca Chura, Edgar Montaño Rojas, Ramiro Félix Villavicencio
Niño De Guzmán, Iván Manolo Lima Magne, Verónica Patricia Navia Tejada, Jeyson
Marcos Auza Pinto, Juan Santos Cruz, Edgar Pary Chambi, Remmy Rubén Gonzales
Atila, Sabina Orellana Cruz.
-------------------------------------------------------------------------------


Ficha Técnica (DCMI)


Norma        Bolivia: Decreto Supremo Nº 4740, 15 de junio de 2022
Fecha        2024-   Formato  Text Tipo   DS
             04-06
Dominio      Bolivia Derechos GFDL Idioma es
             Para el mantenimiento de la seguridad y orden público, el presente
             Decreto Supremo tiene por objeto establecer la autorización para la
Sumario      utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres
             como disposición reglamentaria del Código de Tránsito elevado a rango de
             ley por Ley Nº 3988, de 18 de diciembre de 2008.
Keywords     Gaceta 1516NEC, Decreto Supremo, junio/2022
Origen       http://gacetaoficialdebolivia.gob.bo/normas/descargar/168798
Referencias  Gaceta Oficial de Bolivia 1516NEC, 202206e.lexml
Creador
Contribuidor DeveNet.net
Publicador   DeveNet.net

-------------------------------------------------------------------------------
