Bolivia: Decreto Supremo Nº 4780, 17 de agosto de 2022

Decreto_Supremo_Nº_4780
LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Parágrafo I del Artículo 251 de la Constitución_Política_del_Estado,
  determina que la Policía Boliviana ejercerá la función policial de manera
  integral, indivisible y bajo mando único, en conformidad con la Ley Orgánica
  de la Policía Boliviana y las demás leyes del Estado.
* Que el Artículo 252 del Texto Constitucional, establece que las Fuerzas de la
  Policía Boliviana dependen de la Presidenta o del Presidente del Estado por
  intermedio de la Ministra o Ministro de Gobierno.
* Que el inciso m) del Artículo 7 de la Ley_Nº_734, de 8 de abril de 1985,
  Orgánica de la Policía Nacional, dispone como atribución de la Policía
  Nacional, actual Policía Boliviana, hacer cumplir las disposiciones legales
  que regulan el tránsito público en todo el territorio nacional.
* Que el Artículo 27 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto_Ley_Nº_10135,
  de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley_Nº_3988, de 18 de
  diciembre de 2008, señala que la inspección es la constatación de las
  condiciones de funcionamiento técnico-mecánicas, capacidad y comodidad del
  vehículo, para la seguridad y eficiencia del servicio.
* Que el Artículo 107 del Código de Tránsito, establece que los vehículos
  destinados al servicio público deberán reunir las necesarias condiciones de
  seguridad y comodidad para garantizar un servicio eficiente.
* Que el numeral 1 del Artículo 227 del Reglamento del Código de Tránsito,
  aprobado por Resolución Suprema Nº 187444, de 8 de junio de 1978, dispone
  que, con carácter general, todo vehículo, para prestar servicio público de
  transporte de pasajeros o carga, deberá reunir entre otras condiciones y
  requisitos, el buen estado mecánico y de funcionamiento, de modo que se
  garantice la seguridad del usuario.
* Que a fin de precautelar la seguridad de conductores, pasajeros y peatones,
  es necesario regularizar las inspecciones técnicas vehiculares de los
  vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas, a través de la constatación del buen
  estado mecánico y de funcionamiento, mediante la emisión del presente Decreto
  Supremo.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo 1°.- (Objeto)Con la finalidad de precautelar la seguridad de
conductores, pasajeros y peatones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto
regularizar la situación de los vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas, a
través de la constatación de sus condiciones de funcionamiento técnico-
mecánicas.
Artículo 2°.- (Regularización de la inspección técnica vehicular)

  i. Se dispone, de manera excepcional y por única vez, la regularización de la
     inspección técnica vehicular de los vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas
     que no se hubieran presentado a las inspecciones técnicas vehiculares en
     gestiones anteriores.
 ii. Para acogerse a la regularización establecida en el Parágrafo precedente,
     los propietarios o poseedores de vehículos de dos (2) o tres (3) ruedas
     deben cumplir con los requisitos y procedimientos establecidos por
     reglamentación específica de la Policía Boliviana, presentarse a los
     puntos de inspección técnica vehicular establecidos para la gestión 2022 y
     no tener deudas pendientes por otras infracciones de tránsito a momento de
     realizar la inspección.
iii. En caso de no acogerse a la regularización prevista en el Parágrafo I del
     presente Artículo, se mantendrán las sanciones correspondientes a las
     inspecciones de vehículos no realizadas.


     Disposiciones finales


Disposición Final Primera.-El Comando General de la Policía Boliviana, en un
plazo de hasta quince (15) días hábiles, computables a partir de la publicación
del presente Decreto Supremo, aprobará mediante Resolución Administrativa la
reglamentación señalada en el Parágrafo II del Artículo 2 de la presente norma.
Disposición Final Segunda.-La aplicación del presente Decreto Supremo no
representará recursos adicionales del Tesoro General de la Nación - TGN.
-------------------------------------------------------------------------------
El señor Ministro de Estado en el Despacho de Gobierno, queda encargado de la
ejecución y cumplimiento del presente Decreto Supremo.
Es dado en la Casa Grande del Pueblo de la ciudad de La Paz, a los diecisiete
días del mes de agosto del año dos mil veintidós.
FDO. LUIS ALBERTO ARCE CATACORA, Rogelio Mayta Mayta, Maria Nela Prada Tejada,
Carlos Eduardo Del Castillo Del Carpio, Edmundo Novillo Aguilar, Sergio Armando
Cusicanqui Loayza, Marcelo Alejandro Montenegro Gómez García, Franklin Molina
Ortiz, Néstor Huanca Chura, Edgar Montaño Rojas, Ramiro Félix Villavicencio
Niño De Guzmán, Iván Manolo Lima Magne, Verónica Patricia Navia Tejada, Jeyson
Marcos Auza Pinto, Juan Santos Cruz, Edgar Pary Chambi, Remmy Rubén Gonzales
Atila, Sabina Orellana Cruz. SUSCRIPCIÓN OBLIGATORIA
03 DE NOVIEMBRE DE 2010 .- Dispone la suscripción obligatoria, sin excepción
alguna, de todas las entidades del sector público que conforman la estructura
organizativa del Organo Ejecutivo, así como de entidades y empresas públicas
que se encuentran bajo su dependencia o tuición, a la Gaceta Oficial de
Bolivia, dependiente del Ministerio de la Presidencia, para la obtención física
de Leyes, Decretos y Resoluciones Supremas.
-------------------------------------------------------------------------------


Ficha Técnica (DCMI)


Norma        Bolivia: Decreto Supremo Nº 4780, 17 de agosto de 2022
Fecha        2023-   Formato  Text Tipo   DS
             03-05
Dominio      Bolivia Derechos GFDL Idioma es
             Con la finalidad de precautelar la seguridad de conductores, pasajeros
Sumario      y peatones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto regularizar la
             situación de los vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas, a través de la
             constatación de sus condiciones de funcionamiento técnico-mecánicas.
Keywords     Gaceta 1540NEC, Decreto Supremo, agosto/2022
Origen       http://gacetaoficialdebolivia.gob.bo/normas/descargar/168859
Referencias  Gaceta Oficial de Bolivia 1540NEC, 202209a.lexml
Creador
Contribuidor DeveNet.net
Publicador   DeveNet.net

-------------------------------------------------------------------------------
