Bolivia: Decreto Supremo Nº 4845, 29 de diciembre de 2022

Decreto_Supremo_Nº_4845
LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Parágrafo I del Artículo 251 de la Constitución_Política_del_Estado,
  determina que la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión
  específica de la defensa de la sociedad y la conservación del orden público,
  y el cumplimiento de las leyes en todo el territorio boliviano.
* Que el Artículo 3 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto_Ley_Nº_10135,
  de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley_Nº_3988, de 18 de
  diciembre de 2008, establece que el Servicio Nacional de Tránsito actual
  Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Vial, como organismo
  integrante de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las
  disposiciones del citado Código.
* Que el Artículo 95 del Código de Tránsito, señala que los conductores, sin
  excepción, están obligados al conocimiento y estricta observancia de las
  disposiciones del mencionado Código y su Reglamento.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_4740, de 15 de junio de 2022, dispone la
  autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en
  vehículos terrestres como disposición reglamentaria del Código de Tránsito
  elevado a rango de Ley por Ley_Nº_3988.
* Que el Artículo 5 del Decreto_Supremo_Nº_4740, establece como infracción de
  competencia de la Policía de Tránsito la circulación de vehículos con vidrios
  oscurecidos o polarizados sin autorización, en el marco de lo establecido por
  el Artículo 95 del Código de Tránsito.
* Que el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto_Supremo
  Nº_4740, dispone que la infracción señalada en el Artículo 5 del citado
  Decreto Supremo entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario
  computables a partir de la aprobación del Reglamento, período en el cual las
  y los poseedores y/o propietarios de vehículos que cuenten con vidrios
  oscurecidos o polarizados, deben tramitar la respectiva autorización.
* Que el Artículo Único del Decreto_Supremo_Nº_4810, de 12 de octubre de 2022,
  modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto
  Supremo_Nº_4740, ampliando el plazo para la aplicación de infracciones para
  la circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados sin
  autorización hasta el 1 de enero de 2023.
* Que ante la afluencia masiva de la población para tramitar la autorización
  del uso de vidrios oscurecidos y polarizados, es necesario ampliar el plazo
  previsto en el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto
  Supremo_Nº_4740, modificado por el Decreto_Supremo_Nº_4810.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo Único.-
Se modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto
Supremo_Nº_4740, de 15 de junio de 2022, modificado por el Decreto_Supremo_Nº
4810, de 12 de octubre de 2022, con el siguiente texto:

     “II. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto
     Supremo entrará en vigencia a partir del 1 de febrero de 2023. Las y
     los poseedores y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos
     o polarizados, deben contar con la respectiva autorización hasta el
     31 de enero de 2023.”

-------------------------------------------------------------------------------
El señor Ministro de Estado en el Despacho de Gobierno, queda encargado de la
ejecución y cumplimiento del presente Decreto Supremo.
Es dado en la Casa Grande del Pueblo de la ciudad de La Paz, a los veintiocho
días del mes diciembre del año dos mil veintidós.
FDO. LUIS ALBERTO ARCE CATACORA, Rogelio Mayta Mayta, Maria Nela Prada Tejada,
Carlos Eduardo Del Castillo Del Carpio, Edmundo Novillo Aguilar, Sergio Armando
Cusicanqui Loayza, Marcelo Alejandro Montenegro Gómez García, Franklin Molina
Ortiz, Néstor Huanca Chura, Edgar Montaño Rojas, Ramiro Félix Villavicencio
Niño De Guzmán, Iván Manolo Lima Magne, Verónica Patricia Navia Tejada, Jeyson
Marcos Auza Pinto, Juan Santos Cruz, Edgar Pary Chambi, Remmy Rubén Gonzales
Atila, Sabina Orellana Cruz.
-------------------------------------------------------------------------------


Ficha Técnica (DCMI)


Norma        Bolivia: Decreto Supremo Nº 4845, 29 de diciembre de 2022
Fecha        2023-   Formato  Text Tipo   DS
             07-12
Dominio      Bolivia Derechos GFDL Idioma es
             Modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del
Sumario      Decreto Supremo N° 4740, de 15 de junio de 2022, modificado por el
             Decreto Supremo N° 4810, de 12 de octubre de 2022.
Keywords     Gaceta 1584NEC, Decreto Supremo, diciembre/2022
Origen       http://gacetaoficialdebolivia.gob.bo/normas/descargar/168981
Referencias  Gaceta Oficial de Bolivia 1584NEC, 202301a.lexml
Creador
Contribuidor DeveNet.net
Publicador   DeveNet.net

-------------------------------------------------------------------------------
